

 

 ТОМ ЧЕТВЕРТЫЙ 

------------------------------------------------------------------------

 ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 

------------------------------------------------------------------------

 I. 

------------------------------------------------------------------------

 В Петербурге, в высших кругах, с бòльшим жаром чем когда-нибудь шла
сложная борьба партий Румянцева, французов, Марии Феодоровны, цесаревича
и других, заглушаемая, как всегда, трубением придворных трутней. Но
спокойная, роскошная, озабоченная только призраками, отражениями жизни,
петербургская жизнь шла по старому; и из-за хода этой жизни надо было
делать большие усилия, чтобы сознавать опасность и то трудное положение,
в котором находился русский народ. Те же были выходы, балы, тот же
французский театр, те же интересы дворов, те же интересы службы и
интриги. Только в самых высших кругах делались усилия для того, чтобы
напоминать трудность настоящего положения. Рассказывалось шопотом о том,
как противоположно одна другой поступили, в столь трудных
обстоятельствах, обе императрицы. Императрица Мария Феодоровна,
озабоченная благосостоянием подведомственных ей богоугодных и
воспитательных учреждений, сделала распоряжение об отправке всех
институтов в Казань, и вещи этих заведений уже были уложены. Императрица
же Елизавета Алексеевна на вопрос о том, какие ей угодно сделать
распоряжения, с свойственным ей русским патриотизмом, изволила ответить,
что о государственных учреждениях она не может делать распоряжений, так
как это касается государя; о том же, чтò лично зависит от нее, она
изволила сказать, что она последняя выедет из Петербурга.

 У Анны Павловны 26-го августа, в самый день Бородинского сражения, был
вечер, цветком которого должно было быть чтение письма преосвященного,
написанного при посылке государю образа преподобного угодника Сергия.
Письмо это почиталось образцом патриотического, духовного красноречия.
Прочесть его должен был сам князь Василий, славившийся своим искусством
чтения. (Он же читывал и у императрицы.) Искусство чтения считалось в
том, чтобы громко, певуче, между отчаянным завыванием и нежным ропотом
переливать слова совершенно независимо от их значения, так что
совершенно случайно на одно слово попадало завывание, на другие --
ропот. Чтение это, как и все вечера Анны Павловны, имело политическое
значение. На этом вечере должно было быть несколько важных лиц, которых
надо было устыдить за их поездки во французский театр и воодушевить к
патриотическому настроению. Уже довольно много собралось народа, но Анна
Павловна еще не видела в гостиной всех тех, кого нужно было, и потому,
не приступая еще к чтению, заводила общие разговоры.

 Новостью дня в этот день в Петербурге была болезнь графини Безуховой.
Графиня несколько дней тому назад неожиданно заболела, пропустила
несколько собраний, которых она была украшением, и слышно было, что она
никого не принимает и что вместо знаменитых петербургских докторов,
обыкновенно лечивших ее, она вверилась какому-то итальянскому доктору,
лечившему ее каким-то новым и необыкновенным способом.

 Все очень хорошо знали, что болезнь прелестной графини происходила от
неудобства выходить замуж сразу за двух мужей и что лечение итальянца
состояло в устранении этого неудобства; но в присутствии Анны Павловны
не только никто не смел думать об этом, но как будто никто и не знал
этого.

 -- On dit que la pauvre comtesse est très mal. Le médecin dit que c'est
l'angine pectorale.

 -- L'angine? Oh, c'est une maladie terrible!

 -- On dit que les rivaux se sont reconciliés grâce à l'angine...879
Слово angine повторялось с большим удовольствием.

 -- Le vieux comte est touchant à ce qu'on dit. Il a pleuré comme un
enfant quand le médecin lui a dit que le cas était dangereux.

 -- Oh, ce serait une perte terrible. C'est une femme ravissante.

 -- Vous parlez de la pauvre comtesse, -- сказала подходя Анна Павловна.
-- J'ai envoyé savoir de ses nouvelles. On m'a dit qu'elle allait un peu
mieux. Oh, sans doute, c'est la plus charmante femme du monde,880 --
сказала Анна Павловна с улыбкой над своею восторженностью. -- Nous
appartenons à des camps différents, mais cela ne m'empêche pas de
l'éstimer, comme elle le mérite. Elle est bien malheureuse,881 --
прибавила Анна Павловна.

 Полагая, что этими словами Анна Павловна слегка приподнимала завесу
тайны над болезнью графини, один неосторожный молодой человек позволил
себе выразить удивление тому, что не призваны известные врачи, а лечит
графиню шарлатан, который может дать опасные средства.

 -- Vos informations peuvent être meilleures que les miennes,882 --
вдруг ядовито напустилась Анна Павловна на неопытного молодого человека.
-- Mais je sais de bonne source que ce médecin est un homme très savant
et très habile. C'est le médecin intime de la Reine d'Espagne.883 -- И
таким образом уничтожив молодого человека, Анна Павловна обратилась к
Билибину, который в другом кружке, подобрав кожу и видимо сбираясь
распустить ее, чтобы сказать un mot,884 говорил об австрийцах.

 -- Je trouve que c'est charmant!885 -- говорил он про дипломатическую
бумагу, при которой отосланы были в Вену Австрийские знамена, взятые
Витгенштейном, le héros de Pétropol886 (как его называли в Петербурге).

 -- Как, как это? -- обратилась к нему Анна Павловна, возбуждая молчание
для услышанья mot, которое она уже знала.

 И Билибин повторил следующие подлинные слова дипломатической депеши, им
составленной:

 -- L'Empereur renvoie les drapeaux Autrichiens, -- сказал Билибин, --
drapeaux amis et égarés qu'il a trouvé hors de la route,887 -- докончил
Бибилин, распуская кожу.

 -- Charmant, charmant,888 -- сказал князь Василий.

 -- C'est la route de Varsovie peut-être,889 -- громко и неожиданно
сказал князь Ипполит. Все оглянулись на него, не понимая того, чтò он
хотел сказать этим. Князь Ипполит тоже с веселым удивлением оглядывался
вокруг себя. Он так же, как и другие, не понимал того, чтò значили
сказанные им слова. Он во время своей дипломатической карьеры не раз
замечал, что таким образом сказанные вдруг слова оказывались очень
остроумны, и он на всякий случай сказал эти слова, первые пришедшие ему
на язык. "Может выйдет очень хорошо", думал он, "а ежели не выйдет, они
там сумеют это устроить". Действительно, в то время как воцарилось
неловкое молчание, вошло то недостаточно-патриотическое лицо, которого
ждала для обращения Анна Павловна, и она, улыбаясь и погрозив пальцем
Ипполиту, пригласила князя Василия к столу, и, поднеся ему две свечи и
рукопись, попросила его начать. Все замолкло:

 -- Всемилостивейший государь император! -- строго провозгласил князь
Василий и оглянул публику, как будто спрашивая, не имеет ли кто сказать
что-нибудь против этого. Но никто ничего не сказал. -- "Первопрестольный
град Москва, Новый Иерусалим, приемлет Христа своего", -- вдруг ударил
он на слове своего, -- "яко мать во объятия усердных сынов своих, и
сквозь возникающую мглу, провидя блистательную славу твоея державы, поет
в восторге: Осанна, благословен грядый!" -- Князь Василий плачущим
голосом произнес эти последние слова.

 Билибин рассматривал внимательно свои ногти и многие видимо робели, как
бы спрашивая, в чем же они виноваты? Анна Павловна шопотом повторяла уже
вперед, как старушка молитву причастия: "Пусть дерзкий и наглый
Голиаф?..." -- прошептала она.

 Князь Василий продолжал:

 "Пусть дерзкий и наглый Голиаф от пределов Франции обносит на краях
России смертоносные ужасы; кроткая вера, сия праща Российского Давида,
сразит внезапно главу кровожаждущей его гордыни. Сей образ преподобного
Сергия, древнего ревнителя о благе нашего отечества, приносится вашему
императорскому величеству. Болезную, что слабеющие мои силы препятствуют
мне насладиться любезнейшим вашим лицезрением. Теплые воссылаю к небесам
молитвы, да Всесильный возвеличит род правых и исполнит во благих
желания вашего величества".

 -- Quelle force! Quel style!890 -- послышались похвалы чтецу и
сочинителю. Воодушевленные этой речью, гости Анны Павловны долго еще
говорили о положении отечества и делали различные предположения об
исходе сражения, которое на днях должно было быть дано.

 -- Vous verrez,891 -- сказала Анна Павловна, -- что завтра, в день
рождения государя, мы получим известие. У меня есть хорошее
предчувствие.

 II. 

------------------------------------------------------------------------

 Предчувствие Анны Павловны действительно оправдалось. На другой день,
во время молебствия во дворце по случаю дня рождения государя, князь
Волконский был вызван из церкви, и получил конверт от князя Кутузова.
Это было донесение Кутузова, писанное в день сражения из Татариновой.
Кутузов писал, что русские не отступили ни на шаг, что французы потеряли
гораздо более нашего, что он доносит второпях с поля сражения, не успев
еще собрать последних сведений. Стало быть, это была победа. И тотчас
же, не выходя из храма, была воздана Творцу благодарность за Его помощь
и за победу.

 Предчувствие Анны Павловны оправдалось, и в городе всё утро царствовало
радостно-праздничное настроение духа. Все признавали победу совершенною
и некоторые уже говорили о пленении самого Наполеона, о низложении его и
избрании новой главы для Франции.

 Вдали от дела и среди условий придворной жизни весьма трудно, чтобы
события отражались во всей их полноте и силе. Невольно события общие
группируются около какого-нибудь частного случая. Так теперь, главная
радость придворных заключалась столько же в том, что мы победили,
сколько и в том, что известие об этой победе пришлось именно в день
рождения государя. Это было как удавшийся сюрприз. В известии Кутузова
сказано было тоже о потерях русских и в числе их названы были Тучков,
Багратион, Кутайсов. Тоже и печальная сторона события невольно в
здешнем, петербургском мире, сгруппировалась около одного события --
смерти Кутайсова. Его все знали, государь любил его, он был молод и
интересен. В этот день все встречались с словами:

 -- Как удивительно случилось. В самый молебен. А какая потеря Кутайсов!
Ах, как жаль!

 -- Чтó я вам говорил про Кутузова? -- говорил теперь князь Василий с
гордостью пророка. -- Я говорил всегда, что он один способен победить
Наполеона.

 Но на другой день не получалось известия из армии, и общий голос стал
тревожен. Придворные страдали зa страдания неизвестности, в которой
находился государь.

 -- Каково положение государя! -- говорили придворные и уже не
превозносили как третьего дня, а теперь осуждали Кутузова, бывшего
причиной беспокойства государя. Князь Василий в этот день уже не
хвастался более своим protégé Кутузовым, а хранил молчание, когда речь
заходила о главнокомандующем. Кроме того к вечеру этого дня как будто
всё соединилось для того, чтобы повергнуть в тревогу и беспокойство
петербургских жителей: присоединилась еще одна страшная новость. Графиня
Елена Безухова скоропостижно умерла от этой страшной болезни, которую
так приятно было выговаривать. Официально в больших обществах все
говорили, что графиня Безухова умерла от страшного припадка angine
pectorale,892 но в интимных кружках рассказывали подробности о том, как
le médecin intime de la Reine d'Espagne893 предписал Элен небольшие дозы
какого-то лекарства, для произведения известного действия; но как Элен,
мучимая тем, что старый граф подозревал ее, и тем, что муж, которому она
писала (этот несчастный развратный Пьер), не отвечал ей, вдруг приняла
огромную дозу выписанного ей лекарства и умерла в мучениях, прежде чем
могли подать помощь. Рассказывали, что князь Василий и старый граф
взялись было за итальянца; но итальянец показал такие записки от
несчастной покойницы, что его тотчас же отпустили.

 Общий разговор сосредоточился около трех печальных событий:
неизвестности государя, погибели Кутайсова и смерти Элен.

 На третий день после донесения Кутузова, в Петербург приехал помещик из
Москвы и по всему городу распространилось известие о сдаче Москвы
французам. Это было ужасно! Каково было положение государя! Кутузов был
изменник, и князь Василий во время visites de condoléance,894 которые
ему делали по случаю смерти его дочери, говорил о прежде восхваляемом им
Кутузове (ему простительно было в печали забыть то, чтò он говорил
прежде), он говорил, что нельзя было ожидать ничего другого от слепого и
развратного старика.

 -- Я удивляюсь только, как можно было поручить такому человеку судьбу
России.

 Пока известие это было еще не официально, в нем можно было еще
сомневаться, но на другой день пришло от графа Растопчина следующее
донесение:

 "Адъютант князя Кутузова привез мне письмо, в коем он требует от меня
полицейских офицеров, для препровождения армии на Рязанскую дорогу. Он
говорит, что с сожалением оставляет Москву. Государь! поступок Кутузова
решает жребий столицы и вашей империи. Россия содрогнется, узнав об
уступлении города, где сосредоточивается величие России, где прах ваших
предков. Я последую за армией. Я всё вывез, мне остается плакать об
участи моего отечества".

 Получив это донесение, государь послал с князем Волконским следующий
рескрипт Кутузову:

 "Князь Михаил Иларионович! С 29-го августа не имею я никаких донесений
от вас. Между тем от 1-го сентября получил я через Ярославль, от
Московского главнокомандующего, печальное извещение, что вы решились с
армиею оставить Москву. Вы сами можете вообразить действие, какое
произвело на меня это известие, а молчание ваше усугубляет мое
удивление. Я отправляю с сим генерал-адъютанта князя Волконского, дабы
узнать от вас о положении армии и о побудивших вас причинах к столь
печальной решимости".

 III. 

------------------------------------------------------------------------

 Девять дней после оставления Москвы, в Петербург приехал посланный от
Кутузова с официальным известием об оставлении Москвы. Посланный этот
был француз Мишо, не знавший по-русски, но quoique étranger, Russe de
coeur et d'âme,895 как он сам говорил про себя.

 Государь тотчас же принял посланного в своем кабинете, во дворце
Каменного острова. Мишо, который никогда не видал Москвы до кампании и
который не знал по-русски, чувствовал себя всё-таки растроганным, когда
он явился пред notre très gracieux souverain896 (как он писал) с
известием о пожаре Москвы, dont les flammes éclairaient sa route.897

 Хотя источник chagrin898 г-на Мишо и должен был быть другой, чем тот,
из которого вытекало горе русских людей, Мишо имел такое печальное лицо,
когда он был введен в кабинет государя, что государь тотчас же спросил у
него:

 -- M'apportez vous de tristes nouvelles, colonel?

 -- Bien tristes, sire, -- отвечал Мишо, со вздохом опуская глаза, --
l'abandon de Moscou.

 -- Aurait on livré mon ancienne capitale sans se battre,899 -- вдруг
вспыхнув, быстро проговорил государь.

 Мишо почтительно передал то, чтò ему приказано было передать от
Кутузова, именно то, что под Москвою драться не было возможности и, что
так как оставался один выбор -- потерять армию и Москву, или одну
Москву, то фельдмаршал должен был выбрать последнее.

 Государь выслушал молча, не глядя на Мишо.

 -- L'ennemi est-il en ville? -- спросил он.

 -- Oui, sire, et elle est en cendres à l'heure qu'il est. Je l'ai
laissée toute en flammes,900 -- решительно сказал Мишо; но взглянув на
государя, Мишо ужаснулся тому, чтò он сделал. Государь тяжело и часто
стал дышать, нижняя губа его задрожала, и прекрасные голубые глаза
мгновенно увлажились слезами.

 Но это продолжалось только одну минуту. Государь вдруг нахмурился, как
бы осуждая самого себя за свою слабость. И, приподняв голову, твердым
голосом обратился к Мишо:

 -- Je vois, colonel, par tout ce qui nous arrive, -- сказал он, -- que
la Providence exige de grands sacrifices de nous... Je suis prêt à me
soumettre à toutes Ses volontés; mais dites moi, Michaud, comment
avez-vous laissé l'armée, en voyant ainsi, sans coup férir, abandonner
mon ancienne capitale? N'avez-vous pas aperèu du découragement?..901

 Увидав успокоение своего très gracieux souverain,902 Мишо тоже
успокоился, но на прямой существенный вопрос государя, требовавший и
прямого ответа, он не успел еще приготовить ответа.

 -- Sire, me permettrez-vous de vous parler franchement en loyal
militaire? -- сказал он, чтобы выиграть время.

 -- Colonel, je l'éxige toujours,903 -- сказал государь. -- Ne me cachez
rien, je veux savoir absolument ce qu'il en est.904

 -- Sire! -- сказал Мишо с тонкою чуть заметною улыбкой на губах, успев
приготовить свой ответ в форме легкого и почтительного jeu de mots.905
-- Sire! j'ai laissé toute l'armée depuis les chefs jusqu'au dernier
soldat, sans exception, dans une crainte épouvantable, affrayante...906

 -- Comment èa?907 -- строго нахмурившись, перебил государь. -- Mes
Russes se laisseront-ils abattre par le malheur... Jamais!..908 -- Этого
только и ждал Мишо для вставления своей игры слов.

 -- Sire, -- сказал он с почтительною игривостью выражения, -- ils
craignent seulement que Votre Majesté par bonté de coeur ne se laisse
persuader de faire la paix. Ils brûlent de combattre, -- говорил
уполномоченный русского народа, -- et de prouver à Votre Majesté par le
sacrifice de leur vie, combien ils lui sont devoués...909

 -- Ah! -- успокоенно и с ласковым блеском глаз, сказал государь, ударяя
по плечу Мишо. -- Vous me tranquillisez, colonel.910

 Государь, опустив голову, молчал несколько времени.

 -- Eh bien, retournez à l'armée,911 -- сказал он, выпрямляясь во весь
рост и с ласковым и величественным жестом обращаясь к Мишо, -- et dites
à nos braves, dites à tous mes bons sujets partout où vous passerez, que
quand je n'aurais plus aucun soldat, je me mettrai, moi-même, à la tête
de ma chère noblesse, de mes bons paysans et j'userai ainsi jusqu'à la
dernière ressource de mon empire. Il m'en offre encore plus que mes
ennemis ne pensent,912 -- говорил государь, все более и более
воодушевляясь. -- Mais si jamais il fut écrit dans les decrets de la
Divine Providence,913 -- сказал он, подняв свои прекрасные, кроткие и
блестящие чувством глаза к небу, -- que ma dinastie dût cesser de régner
sur le trône de mes ancêtres, alors, après avoir épuisé tous les moyens
qui sont en mon pouvoir, je me laisserai croître la barbe jusqu'ici
(государь показал рукой на половину груди), et j'irai manger des pommes
de terre avec le dernier de mes paysans plutôt, que de signer la honte
de ma patrie et de ma chère nation, dont je sais apprécier les
sacrifices!..914 -- Сказав эти слова взволнованным голосом, государь
вдруг повернулся, как бы желая скрыть от Мишо выступившие ему на глаза
слезы, и прошел в глубь своего кабинета. Постояв там несколько
мгновений, он большими шагами вернулся к Мишо и сильным жестом сжал его
руку пониже локтя. Прекрасное, кроткое лицо государя раскраснелось и
глаза горели блеском решимости и гнева.

 -- Colonel Michaud, n'oubliez pas ce que je vous dis ici; peut-être
qu'un jour nous nous le rappellerons avec plaisir... Napoléon ou moi, --
сказал государь, дотрогиваясь до груди. -- Nous ne pouvons plus régner
ensemble. J'ai appris à le connaître, il ne me trompera plus...915 -- И
государь, нахмурившись, замолчал. Услышав эти слова, увидав выражение
твердой решимости в глазах государя, Мишо, -- quoique étranger, mais
Russe de coeur et d'âme -- почувствовал себя, в эту торжественную
минуту, -- entousiasmé par tout ce qu'il venait d'entendre,916 -- (как
он говорил впоследствии), и он в следующих выражениях изобразил как свои
чувства, так и чувства русского народа, которого он считал себя
уполномоченным.

 -- Sire! -- сказал он, -- Votre Majesté signe dans ce moment la gloire
de sa nation et le salut de l'Europe!917

 Государь наклонением головы отпустил Мишо.

 IV. 

------------------------------------------------------------------------

 В то время как Россия была до половины завоевана и жители Москвы бежали
в дальние губернии, и ополчение за ополчением поднималось на защиту
отечества, невольно представляется нам, не жившим в то время, что все
русские люди, от мала до велика, были заняты только тем, чтобы
жертвовать собою, спасать отечество или плакать над его погибелью.
Рассказы, описания того времени все без исключения говорят только о
самопожертвовании, любви к отечеству, отчаяньи, горе и геройстве
русских. В действительности же это так не было. Нам кажется это только
так потому, что мы видим из прошедшего один общий исторический интерес
того времени, и не видим всех тех личных, человеческих интересов,
которые были у людей. А между тем в действительности те личные интересы
настоящего в такой степени значительнее общих интересов, что из-за них
никогда не чувствуется (вовсе не заметен даже) интерес общий. Большая
часть людей того времени не обращали никакого внимания на общий ход дел,
а руководились только личными интересами настоящего. И эти-то люди были
самыми полезными деятелями того времени.

 Те же, которые пытались понять общий ход дел и с самопожертвованием и
геройством хотели участвовать в нем, были самые бесполезные члены
общества; они видели всё навыворот, и всё, чтò они делали для пользы,
оказывалось бесполезным вздором, как полки Пьера, Мамонова, грабившие
русские деревни, как корпия, щипанная барынями и никогда не доходившая
до раненых и т. п. Даже те, которые, любя поумничать и выразить свои
чувства, толковали о настоящем положении России, невольно носили в речах
своих отпечаток или притворства и лжи, или бесполезного осуждения и
злобы на людей, обвиняемых зa то, в чем никто не мог быть виноват. В
исторических событиях очевиднее всего запрещение вкушения плода древа
познания. Только одна бессознательная деятельность приносит плоды и
человек играющий роль в историческом событии никогда не понимает его
значения. Ежели он пытается понять его, он поражается бесплодностью.

 Значение совершавшегося тогда в России события тем незаметнее было, чем
ближе было в нем участие человека. В Петербурге и губерниях, отдаленных
от Москвы, дамы и мужчины в ополченских мундирах оплакивали Россию и
столицу и говорили о самопожертвовании и т. п.; но в армии, которая
отступала за Москву, почти не говорили и не думали о Москве, и, глядя на
ее пожарище, никто не клялся отмстить французам, а думали о следующей
трети жалованья, о следующей стоянке, о Матрешке-маркитантке и тому
подобное...

 Николай Ростов без всякой цели самопожертвования, а случайно, так как
война застала его на службе, принимал близкое и продолжительное участие
в защите отечества и потому без отчаяния и мрачных умозаключений смотрел
на то, чтò совершалось тогда в России. Ежели бы у него спросили, чтò он
думает о теперешнем положении России, он бы сказал, что ему думать
нèчего, что на то есть Кутузов, и другие, а что он слышал, что
комплектуют полки и что должно быть драться еще долго будут и что при
теперешних обстоятельствах ему не мудрено года через два получить полк.

 По тому, что он так смотрел на дело, он не только без сокрушения о том,
что лишается участия в последней борьбе, принял известие о назначении
его в командировку за ремонтом для дивизии в Воронеж, но и с величайшим
удовольствием, которое он не скрывал и которое весьма хорошо понимали
его товарищи.

 За несколько дней до Бородинского сражения, Николай получил деньги,
бумаги и, послав вперед гусар, на почтовых поехал в Воронеж.

 Только тот, кто испытал это, то-есть, пробыл несколько месяцев, не
переставая, в атмосфере военной, боевой жизни, может понять то
наслаждение, которое испытывал Николай, когда он выбрался из того
района, до которого достигали войска своими фуражировками, подвозами
провианта, гошпиталями; когда он, без солдат, фур, грязных следов
присутствия лагеря, увидал деревни с мужиками и бабами, помещичьи дома,
поля с пасущимся скотом, станционные дома с заснувшими смотрителями. Он
почувствовал такую радость, как будто в первый раз всё это видел. В
особенности то, чтò долго удивляло и радовало его, это были женщины,
молодые, здоровые, за каждою из которых не было десятка ухаживающих
офицеров и которые рады и польщены были тем, что проезжий офицер шутит с
ними.

 В самом веселом расположении духа, Николай ночью приехал в Воронеж в
гостиницу, заказал всё то, чего он долго лишен был в армии, и на другой
день, чисто на чисто выбрившись и надев давно не надеванную парадную
форму, поехал являться к начальству.

 Начальник ополчения был статский генерал, старый человек, который
видимо забавлялся своим военным званием и чином. Он сердито (думая, что
в этом военное свойство) принял Николая и значительно, как бы имея на то
право и как бы обсуживая общий ход дела, одобряя и не одобряя,
расспрашивал его. Николай был так весел, что ему только забавно было
это.

 От начальника ополчения он поехал к губернатору. Губернатор был
маленький, живой человечек, весьма ласковый и простой. Он указал Николаю
на те заводы, в которых он мог достать лошадей, рекомендовал ему
барышника в городе и помещика за 20 верст от города, у которых были
лучшие лошади, и обещал всякое содействие.

 -- Вы графа Ильи Андреевича сын? Моя жена очень дружна была с вашею
матушкой. По четвергам у меня собираются; нынче четверг, милости прошу
ко мне запросто, -- сказал губернатор, отпуская его.

 Прямо от губернатора Николай взял перекладную и, посадив с собою
вахмистра, поскакал за 20 верст на завод к помещику. Всё, в это первое
время пребывания его в Воронеже, было для Николая весело и легко, и всё,
как это бывает, когда человек сам хорошо расположен, всё ладилось и
спорилось.

 Помещик, к которому приехал Николай, был старый кавалерист-холостяк,
лошадиный знаток, охотник, владетель коверной, столетней запеканки,
старого венгерского и чудных лошадей.

 Николай в два слова купил за 6 тысяч 17 жеребцов на подбор (как он
говорил) для казового конца своего ремонта. Пообедав и выпив немножко
лишнего венгерского, Ростов, расцеловавшись с помещиком, с которым он
уже сошелся на "ты", по отвратительной дороге, в самом веселом
расположении духа, поскакал назад, беспрестанно погоняя ямщика, с тем
чтобы поспеть на вечер к губернатору.

 Переодевшись, надушившись и облив голову холодной водой, Николай хотя
несколько поздно, но с готовой фразой: vaut mieux tard que jamais,918
явился к губернатору.

 Это был не бал, и не сказано было, что будут танцовать; но все знали,
что Катерина Петровна будет играть на клавикордах вальсы и экосезы, и
что будут танцовать, и все, рассчитывая на это, съехались по бальному.

 Губернская жизнь в 1812 году была точно такая же, как и всегда, только
с тою разницею, что в городе было оживленнее по случаю прибытия многих
богатых семей из Москвы, и что, как и во всем, чтò происходило в то
время в России, заметна была какая-то особенная размашистость -- море по
колено, трын-трава всё в жизни, да еще в том, что тот пошлый разговор,
который необходим между людьми и который прежде велся о погоде и об
общих знакомых, теперь велся о Москве, о войске и Наполеоне.

 Общество, собранное у губернатора, было лучшее общество Воронежа.

 Дам было очень много, было несколько московских знакомых Николая; но
мужчин не было никого, кто бы сколько-нибудь мог соперничать с
георгиевским кавалером, ремонтером-гусаром и вместе с тем добродушным и
благовоспитанным графом Ростовым. В числе мужчин был один пленный
итальянец -- офицер французской армии и Николай чувствовал, что
присутствие этого пленного еще более возвышало значение его -- русского
героя. Это был как будто трофей. Николай чувствовал это и ему казалось,
что все так же смотрели на итальянца, и Николай обласкал этого офицера с
достоинством и воздержностью.

 Как только вошел Николай в своей гусарской форме, распространяя вокруг
себя запах духов и вина, и сам сказал и слышал несколько раз сказанные
ему слова: vaut mieux tard que jamais,919 его обступили; все взгляды
обратились на него, и он сразу почувствовал, что вступил в подобающее
ему в губернии и всегда приятное, но теперь после долгого лишения
опьянившее его удовольствием положение всеобщего любимца. Не только на
станциях, постоялых дворах и в коверной помещика были льстившиеся его
вниманием служанки; но здесь, на вечере губернатора, было (как
показалось Николаю) неисчерпаемое количество молоденьких дам и
хорошеньких девиц, которые с нетерпением только ждали того, чтобы
Николай обратил на них внимание. Дамы и девицы кокетничали с ним, и
старики с первого дня уже захлопотали о том, как бы женить и остепенить
этого молодца-повесу гусара. В числе этих последних была сама жена
губернатора, которая приняла Ростова, как близкого родственника и
называла его "Nicolas" и "ты".

 Катерина Петровна действительно стала играть вальсы и экосезы, и
начались танцы, в которых Николай еще более пленил своею ловкостью всё
губернское общество. Он удивил даже всех своею особенною, развязною
манерой в танцах. Николай сам был несколько удивлен своею манерой
танцовать в этот вечер. Он никогда так не танцовал в Москве и счел бы
даже неприличием, mauvais genre920 такую слишком развязную манеру танца;
но здесь он чувствовал потребность удивить их всех чем-нибудь
необыкновенным, чем-нибудь таким, что они должны были принять за
обыкновенное в столицах, но неизвестное еще им в провинции.

 Во весь вечер Николай обращал больше всего внимания на голубоглазую,
полную и миловидную блондинку, жену одного из губернских чиновников. С
тем наивным убеждением развеселившихся молодых людей, что чужие жены
сотворены для них, Ростов не отходил от этой дамы и дружески, несколько
заговорщически, обращался с ее мужем, как будто они, хотя не говорили
этого, но знали, как славно они сойдутся, то-есть, Николай с женой этого
мужа. Муж однако, казалось, не разделял этого убеждения и старался
мрачно обращаться с Ростовым. Но добродушная наивность Николая была так
безгранична, что иногда муж невольно поддавался веселому настроению духа
Николая. К концу вечера однако, по мере того, как лицо жены становилось
всё румянее и оживленнее, лицо ее мужа становилось всё грустнее и
солиднее, как будто доля оживления была одна на обоих, и по мере того,
как она увеличивалась в жене, она уменьшалась в муже.

 V. 

------------------------------------------------------------------------

 Николай, с несходящею улыбкой на лице, несколько изогнувшись на кресле,
сидел, близко наклоняясь над блондинкой и говоря ей мифологические
комплименты.

 Переменяя бойко положение ног в натянутых рейтузах, распространяя от
себя запах духов и любуясь и своею дамой и собою и красивыми формами
своих ног под натянутыми кичкирами, Николай говорил блондинке, что он
хочет здесь, в Воронеже, похитить одну даму.

 -- Какую же?

 -- Прелестную, божественную. Глаза у нее (Николай посмотрел на
собеседницу) голубые, рот -- кораллы, белизна... -- он глядел на плечи,
-- стан -- Дианы...

 Муж подошел к ним и мрачно спросил у жены, о чем она говорит.

 -- А! Никита Иваныч, -- сказал Николай, учтиво вставая. И как бы желая,
чтобы Никита Иваныч принял участие в его шутках, он начал и ему сообщать
свое намерение похитить одну блондинку.

 Муж улыбался угрюмо, жена весело. Добрая губернаторша с неодобрительным
видом подошла к ним.

 -- Анна Игнатьевна хочет тебя видеть, Nicolas, -- сказала она, таким
голосом выговаривая слова: Анна Игнатьевна, что Poстову сейчас стало
понятно, что Анна Игнатьевна очень важная дама. -- Пойдем, Nicolas. Ведь
ты позволил так называть тебя?

 -- О да, ma tante.921 Кто ж это?

 -- Анна Игнатьевна Мальвинцева. Она слышала о тебе от своей племянницы,
как ты спас ее... Угадаешь?..

 -- Мало ли я их там спасал! -- сказал Николай.

 -- Ее племянницу, княжну Болконскую. Она здесь в Воронеже с теткой.
Ого, как покраснел! Чтò, или?..

 -- И не думал, полноте, ma tante.

 -- Ну хорошо, хорошо. О! какой ты!

 Губернаторша подводила его к высокой и очень толстой старухе в голубом
токе, только что кончившей свою карточную партию с самыми важными лицами
в городе. Это была Мальвинцева, тетка княжны Марьи по матери, богатая
бездетная вдова, жившая всегда в Воронеже. Она стояла рассчитываясь за
карты, когда Ростов подошел к ней. Она строго и важно прищурилась,
взглянула на него и продолжала бранить генерала, выигравшего у нее.

 -- Очень рада, мой милый, -- сказала она, протянув ему руку. -- Милости
прошу ко мне.

 Поговорив о княжне Марье и покойнике ее отце, которого видимо не любила
Мальвинцева, и расспросив о том, чтò Николай знал о князе Андрее,
который тоже видимо не пользовался ее милостями, важная старуха
отпустила его, повторив приглашение быть у нее.

 Николай обещал и опять покраснел, когда откланивался Мальвинцевой. При
упоминании о княжне Марье, Ростов испытывал непонятное для него самого
чувство застенчивости, даже страха.

 Отходя от Мальвинцевой, Ростов хотел вернуться к танцам, но маленькая
губернаторша положила свою пухленькую ручку на рукав Николая и сказав,
что ей нужно поговорить с ним, повела его в диванную, из которой бывшие
в ней вышли тотчас же, чтобы не мешать губернаторше.

 -- Знаешь, mon cher, -- сказала губернаторша с серьезным выражением
маленького, доброго лица, -- вот это тебе точно партия; хочешь я тебя
сосватаю?

 -- Кого, ma tante? -- спросил Николай.

 -- Княжну сосватаю. Катерина Петровна говорит, что Лили, а по моему
нет, -- княжна. Хочешь? Я уверена, твоя maman благодарить будет. Право,
какая девушка, прелесть! И она совсем не так дурна.

 -- Совсем нет, -- как бы обидевшись сказал Николай. -- Я, ma tante, как
следует солдату, никуда не напрашиваюсь и ни от чего не отказываюсь, --
сказал Ростов прежде, чем он успел подумать о том, чтò он говорит.

 -- Так помни же: это не шутка.

 -- Какая шутка!

 -- Да, да, -- как бы сама с собою говоря, сказала губернаторша. -- А
вот чтò, еще, mon cher, entre autre. Vous êtes trop assidu auprès de
l'autre, la blonde.922 Муж уж жалок право...

 -- Ах нет, мы с ним друзья, -- в простоте душевной сказал Николай: ему
и в голову не приходило, чтобы такое веселое для него препровождение
времени могло бы быть для кого-нибудь не весело.

 "Что я за глупость сказал однако губернаторше!" вдруг зa ужином
вспомнилось Николаю. "Она точно сватать начнет, а Соня?..." И прощаясь с
губернаторшей, когда она улыбаясь еще раз сказала ему: "Ну, так помни
же", -- он отвел ее в сторону:

 -- Но вот чтò, по правде вам сказать, ma tante...

 -- Чтò, чтò мой друг; пойдем вот тут сядем.

 Николай вдруг почувствовал желание и необходимость рассказать все свои
задушевные мысли (такие, которые не рассказал бы и матери, сестре,
другу) этой почти чужой женщине. Николаю потом, когда он вспомнил об
этом порыве ничем не вызванной, необъяснимой откровенности, которая
имела однако для него очень важные последствия, казалось (как это и
всегда кажется людям), что так, глупый стих нашел; а между тем этот
порыв откровенности, вместе с другими мелкими событиями, имел для него,
и для всей семьи его, огромные последствия.

 -- Вот что, ma tante. Maman меня давно женить хочет на богатой; но мне
мысль одна эта противна, жениться из-за денег.

 -- О да, понимаю, -- сказала губернаторша.

 -- Но княжна Болконская, это другое дело; во-первых, я вам правду
скажу, она мне очень нравится, она по сердцу мне, и потом, после того
как я ее встретил в таком положении, так странно, мне часто в голову
приходило: это судьба. Особенно подумайте: maman давно об этом думала,
но прежде мне ее не случалось встречать, как-то всё так случалось: не
встречались. И в то время, когда моя сестра Наташа была невестой ее
брата, ведь тогда мне бы нельзя было думать жениться на ней. Надо же,
чтоб я ее встретил именно тогда, когда Наташина свадьба расстроилась, ну
и потом всё... Да вот чтò. Я никому не говорил и не скажу. А вам только.

 Губернаторша пожала. его благодарно за локоть.

 -- Вы знаете Софи, кузину? Я люблю ее, я обещал жениться и женюсь на
ней... Поэтому вы видите, что про это не может быть и речи, -- нескладно
и краснея говорил Николай.

 -- Mon cher, mon cher923, как же ты судишь? Да ведь у Софи ничего нет,
а ты сам говорил, что дела твоего папа очень плохи. А твоя maman? Это
убьет ее, раз. Потом Софи, ежели она девушка с сердцем, какая жизнь для
нее будет? Мать в отчаянии, дела расстроены... Нет, mon cher, ты и Софи
должны понять это.

 Николай молчал. Ему приятно было слышать эти выводы.

 -- Всё-таки, ma tante, этого не может быть, -- со вздохом сказал он,
помолчав немного. -- Да пойдет ли еще за меня княжна? и опять она теперь
в трауре. Разве можно об этом думать!

 -- Да разве ты думаешь, что я тебя сейчас и женю. Il y a manière et
manière,924 -- сказала губернаторша.

 -- Какая вы сваха, ma tante... -- сказал Nicolas, целуя ее пухлую
ручку.

 VI. 

------------------------------------------------------------------------

 Приехав в Москву после своей встречи с Ростовым, княжна Марья нашла там
своего племянника с гувернером и письмо от князя Андрея, который
предписывал им их маршрут в Воронеж, к тетушке Мальвинцевой. Заботы о
переезде, беспокойство о брате, устройство жизни в новом доме, новые
лица, воспитание племянника, -- всё это заглушило в душе княжны Марьи то
чувство как будто искушения, которое мучило ее во время болезни и после
кончины ее отца, и в особенности после встречи с Ростовым. Она была
печальна. Впечатление потери отца, соединявшееся в ее душе с погибелью
России, теперь, после месяца, прошедшего с тех пор в условиях покойной
жизни, всё сильнее и сильнее чувствовалось ей. Она была тревожна: мысль
об опасностях, которым подвергался ее брат -- единственный близкий
человек, оставшийся у нее, мучила ее беспрестанно. Она была озабочена
воспитанием племянника, для которого она чувствовала себя постоянно
неспособною; но в глубине души ее было согласие с самой собою,
вытекавшее из сознания того, что она задавила в себе поднявшиеся было,
связанные с появлением Ростова, личные мечтания и надежды.

 Когда на другой день после своего вечера, губернаторша приехала к
Мальвинцевой и, переговорив с теткой о своих планах (сделав оговорку о
том, что хотя при теперешних обстоятельствах нельзя и думать о
формальном сватовстве, всё-таки можно свести молодых людей, дать им
узнать друг друга), и когда, получив одобрение тетки, губернаторша при
княжне Марье заговорила о Ростове, хваля его и рассказывая, как он
покраснел при упоминании о княжне, княжна Марья испытала не радостное,
но болезненное чувство: внутреннее согласие ее не существовало более, и
опять поднялись желания, сомнения, упреки и надежды.

 В те два дня, которые прошли со времени этого известия и до посещения
Ростова, княжна Марья не переставая думала о том, как ей должно держать
себя в отношении Ростова. То она решала, что она не выйдет в гостиную,
когда он приедет к тетке, что ей, в ее глубоком трауре, неприлично
принимать гостей; то она думала, что это будет грубо после того, чтò он
сделал для нее; то ей приходило в голову, что ее тетка и губернаторша
имеют какие-то виды на нее и Ростова (их взгляды и слова иногда,
казалось, подтверждали это предположение); то она говорила себе, что
только она с своею порочностью могла думать это про них: не могли они не
помнить, что в ее положении, когда еще она не сняла плёрёзы, такое
сватовство было бы оскорбительно и ей, и памяти ее отца. Предполагая,
что она выйдет к нему, княжна Марья придумывала те слова, которые он
скажет ей и которые она скажет ему; и то слова эти казались ей
незаслуженно-холодными, то имеющими слишком большое значение. Больше же
всего она при свидании с ним боялась за смущение, которое, она
чувствовала, должно было овладеть ею и выдать ее, как скоро она его
увидит.

 Но когда, в воскресенье после обедни, лакей доложил в гостиной, что
приехал граф Ростов, княжна не выказала смущения; только легкий румянец
выступил ей на щеки, и глаза осветились новым, лучистым светом.

 -- Вы его видели, тетушка? -- сказала княжна Марья спокойным голосом,
сама не зная, как это она могла быть так наружно спокойна и естественна.

 Когда Ростов вошел в комнату, княжна опустила на мгновенье голову, как
бы предоставляя время гостю поздороваться с теткой, и потом, в самое то
время, как Николай обратился к ней, она подняла голову и блестящими
глазами встретила его взгляд. Полным достоинства и грации движением она
с радостною улыбкой приподнялась, протянула ему свою тонкую, нежную руку
и заговорила голосом, в котором в первый раз звучали новые, женские,
грудные звуки. М-llе Bourienne, бывшая в гостиной, с недоумевающим
удивлением смотрела на княжну Марью. Сама искусная кокетка, она сама не
могла бы лучше маневрировать при встрече с человеком, которому надо было
понравиться.

 "Или ей черное так к лицу, или действительно она так похорошела, и я не
заметила. И главное -- этот такт и грация!" думала m-lle Bourienne.

 Ежели бы княжна Марья в состоянии была думать в эту минуту, она еще
более чем m-lle Bourienne удивилась бы перемене, происшедшей в ней. С
той минуты как она увидала это милое, любимое лицо, какая-то новая сила
жизни овладела ею и заставляла ее, помимо ее воли, говорить и
действовать. Лицо ее, с того времени, как вошел Ростов, вдруг
преобразилось. Как вдруг, когда зажигается свет внутри росписного и
резного фонаря, с неожиданною поражающею красотой выступает на стенках
та сложная, искусная художественная работа, казавшаяся прежде грубою,
темною и бессмысленною: так вдруг преобразилось лицо княжны Марьи. В
первый раз вся та чистая духовная, внутренняя работа, которою она жила
до сих пор, выступила наружу. Вся ее внутренняя, недовольная собой
работа, ее страдания, стремление к добру, покорность, любовь,
самопожертвование -- всё это светилось теперь в этих лучистых глазах, в
тонкой улыбке, в каждой черте ее нежного лица.

 Ростов увидал всё это так же ясно, как будто он знал всю ее жизнь. Он
чувствовал, что существо, бывшее перед ним, было совсем другое, лучшее,
чем все те, которые он встречал до сих пор, и лучшее, главное, чем он
сам.

 Разговор был самый простой и незначительный. Они говорили о войне,
невольно, как и все, преувеличивая свою печаль об этом событии, говорили
о последней встрече, причем Николай старался отклонить разговор на
другой предмет, говорили о доброй губернаторше, о родных Николая и
княжны Марьи.

 Княжна Марья не говорила о брате, отвлекая разговор на другой предмет,
как только тетка ее заговаривала об Андрее. Видно было, что о несчастиях
России она могла говорить притворно, но брат ее был предмет слишком
близкий ее сердцу и она не хотела и не могла слегка говорить о нем.
Николай заметил это, как он вообще с несвойственною ему проницательною
наблюдательностью замечал все оттенки характера княжны Марьи, которые
все только подтверждали его убеждение, что она была совсем особенное и
необыкновенное существо. Николай, точно так же, как и княжна Марья,
краснел и смущался, когда ему говорили про княжну и даже когда он думал
о ней, но в ее присутствии чувствовал себя совершенно свободным и
говорил совсем не то, чтò он приготавливал, а то, чтò мгновенно и всегда
кстати приходило ему в голову.

 Во время короткого визита Николая, как и всегда, где есть дети, в
минуту молчания Николай прибег к маленькому сыну князя Андрея, лаская
его и спрашивая, хочет ли он быть гусаром? Он взял на руки мальчика,
весело стал вертеть его и оглянулся на княжну Марью. Умиленный,
счастливый и робкий взгляд следил зa любимым ею мальчиком на руках
любимого человека. Николай заметил и этот взгляд и, как бы поняв его
значение, покраснел от удовольствия и добродушно весело стал целовать
мальчика.

 Княжна Марья не выезжала по случаю траура, а Николай не считал
приличным бывать у них; но губернаторша всё-таки продолжала свое дело
сватовства и передав Николаю то лестное, чтò сказала про него княжна
Марья, и обратно, настаивала на том, чтобы Ростов объяснился с княжной
Марьей. Для этого объяснения она устроила свиданье между молодыми людьми
у архиерея перед обедней.

 Хотя Ростов и сказал губернаторше, что он не будет иметь никакого
объяснения с княжной Марьей, но он обещался приехать.

 Как в Тильзите Ростов не позволил себе усомниться в том, хорошо ли то,
чтò признано всеми хорошим, точно так же и теперь, после короткой, но
искренней борьбы между попыткой устроить свою жизнь по своему разуму и
смиренным подчинением обстоятельствам, он выбрал последнее и предоставил
себя той власти, которая его (он это чувствовал) непреодолимо влекла
куда-то. Он знал, что, обещав Соне, высказать свои чувства княжне Марье,
было бы то, чтò он называл подлость. И он знал, что подлости никогда не
сделает. Но он знал тоже (и не то, что знал, а в глубине души
чувствовал), что, отдаваясь теперь во власть обстоятельств и людей,
руководивших им, он не только не делает ничего дурного, но делает что-то
очень, очень важное, такое важное, чего он еще никогда не делал в жизни.

 После его свиданья с княжной Марьей, хотя образ жизни его наружно
оставался тот же, но все прежние удовольствия потеряли для него свою
прелесть и он часто думал о княжне Марье; но он никогда не думал о ней
так, как он без исключения думал о всех барышнях, встречавшихся ему в
свете, не так, как он долго и когда-то с восторгом думал о Соне. О всех
барышнях, как и почти всякий честный молодой человек, он думал как о
будущей жене, примеривал в своем воображении к ним все условия
супружеской жизни -- белый капот, жена за самоваром, женина карета,
ребятишки, maman и papa, их отношения с ней и т. д. и т. д.; и эти
представления будущего доставляли ему удовольствие; но когда он думал о
княжне Марье, на которой его сватали, он никогда не мог ничего
представить себе из будущей супружеской жизни. Ежели он и пытался, то
всё выходило нескладно и фальшиво. Ему только становилось жутко.

 VII. 

------------------------------------------------------------------------

 Страшное известие о Бородинском сражении, о наших потерях убитыми и
ранеными, а еще более страшное известие о потере Москвы были получены в
Воронеже в половине сентября. Княжна Марья, узнав только из газет о ране
брата и не имея о нем никаких сведений, собралась ехать отыскивать князя
Андрея, как слышал Николай (сам же он не видал ее).

 Получив известие о Бородинском сражении и об оставлении Москвы, Ростов
не то чтобы испытывал отчаяние, злобу или месть и тому подобные чувства,
но ему вдруг всё стало скучно, досадно в Воронеже, всё как-то совестно и
неловко. Ему казались притворными все разговоры, которые он слышал; он
не знал, как судить про всё это и чувствовал, что только в полку всё ему
опять станет ясно. Он торопился окончанием покупки лошадей и часто
несправедливо приходил в горячность с своим слугой и вахмистром.

 Несколько дней пред отъездом Ростова, в соборе было назначено
молебствие по случаю победы, одержанной русскими войсками, и Николай
поехал к обедне. Он стал несколько позади губернатора и с служебною
степенностью, размышляя о самых разнообразных предметах, выстоял службу.
Когда молебствие кончилось, губернаторша подозвала его к себе.

 -- Ты видел княжну? -- сказала она, головой указывая на даму в черном,
стоявшую за клиросом.

 Николай тотчас же узнал княжну Марью не столько по профилю ее, который
виднелся из-под шляпы, сколько по тому чувству осторожности, страха и
жалости, которое тотчас же охватило его. Княжна Марья, очевидно
погруженная в свои мысли, делала последние кресты перед выходом из
церкви.

 Николай с удивлением смотрел на ее лицо. Это было то же лицо, которое
он видел прежде, то же было в нем общее выражение тонкой, внутренней,
духовной работы; но теперь оно было совершенно иначе освещено.
Трогательное выражение печали, мольбы и надежды было на нем. Как и
прежде бывало с Николаем в ее присутствии, он, не дожидаясь совета
губернаторши подойти к ней, не спрашивая себя, хорошо ли, прилично ли
или нет будет его обращение к ней здесь в церкви, подошел к ней и
сказал, что он слышал о ее горе и всею душой соболезнует ему. Едва
только она услыхала его голос, как вдруг яркий свет загорелся в ее лице,
освещая в одно и то же время и печаль ее, и радость.

 -- Я одно хотел вам сказать, княжна, -- сказал Ростов, -- это то, что
ежели бы князь Андрей Николаевич не был бы жив, то, как полковой
командир, в газетах это сейчас было бы объявлено.

 Княжна смотрела на него, не понимая его слов, но радуясь выражению
сочувствующего страдания, которое было в его лице.

 -- И я столько примеров знаю, что рана осколком (в газетах сказано
гранатой), бывает или смертельна сейчас же, или напротив очень легкая,
-- говорил Николай. -- Надо надеяться на лучшее, и я уверен...

 Княжна Марья перебила его.

 -- О, это было бы так ужа... -- начала она и, не договорив от волнения,
грациозным движением (как и всё, чтò она делала при нем) наклонив голову
и благодарно взглянув на него, пошла за теткой.

 Вечером этого дня Николай никуда не поехал в гости и остался дома с тем
чтобы покончить некоторые счеты с продавцами лошадей. Когда он покончил
дела, было уже поздно, чтобы ехать куда нибудь, но было еще рано, чтобы
ложиться спать, и Николай долго один ходил взад и вперед по комнате,
обдумывая свою жизнь, чтò с ним редко случалось.

 Княжна Марья произвела на него приятное впечатление под Смоленском. То,
что он встретил ее тогда в таких особенных условиях и то, что именно на
нее одно время его мать указывала ему как на богатую партию, сделали то,
что он обратил на нее особенное внимание. В Воронеже, во время его
посещения, впечатление это было не только приятное, но сильное. Николай
был поражен тою особенною, нравственною красотой, которую он в этот раз
заметил в ней. Однако он собирался уезжать и ему в голову не приходило
пожалеть о том, что, уезжая из Воронежа, он лишается случая видеть
княжну. Но нынешняя встреча с княжной Марьей в церкви (Николай
чувствовал это) засела ему глубже в сердце, чем он это предвидел, и
глубже, чем он желал для своего спокойствия. Это бледное, тонкое,
печальное лицо, этот лучистый взгляд, эти тихие, грациозные движения и
главное -- эта глубокая и нежная печаль, выражавшаяся во всех чертах ее,
тревожили его и требовали его участия. В мужчинах Ростов терпеть не мог
видеть выражение высшей, духовной жизни (оттого он не любил князя
Андрея), он презрительно называл это философией, мечтательностью; но в
княжне Марье, именно в этой печали, выказывавшей всю глубину этого
чуждого для Николая духовного мира, он чувствовал неотразимую
привлекательность.

 "Чудная должна быть девушка! Вот именно ангел!" говорил он сам с собою.
"Отчего я не свободен, отчего я поторопился с Соней?" -- И невольно ему
представилось сравнение между двумя: бедность в одной и богатство в
другой тех духовных даров, которых не имел Николай и которые потому он
так высоко ценил. Он попробовал себе представить, чтò бы было, еслиб он
был свободен. Каким образом он сделал бы ей предложение и она стала бы
его женою? Нет, он не мог себе представить этого. Ему делалось жутко и
никакие ясные образы не представлялись ему. С Соней он давно уже
составил себе будущую картину и всё это было просто и ясно, именно
потому, что всё это было выдумано, и он знал всё, чтò было в Соне; но с
княжной Марьей нельзя было себе представить будущей жизни, потому что он
не понимал ее, а только любил.

 Мечтания о Соне имели в себе что-то веселое, игрушечное. Но думать о
княжне Марье всегда было трудно и немного страшно.

 "Как она молилась!" вспомнил он. "Видно было, что вся душа ее была в
молитве. Да, это та молитва, которая сдвигает горы и я уверен, что
молитва ее будет исполнена. Отчего я не молюсь о том, чтò мне нужно?"
вспомнил он. "Чтò мне нужно? Свободы, развязки с Соней. Она правду
говорила" -- вспомнил он слова губернаторши, -- "кроме несчастья ничего
не будет из того, что я женюсь на ней. Путаница, горе maman... дела...,
путаница, страшная путаница! Да я и не люблю ее. Да, не так люблю, как
надо. Боже мой! выведи меня из этого ужасного, безвыходного положения!"
начал он вдруг молиться. "Да, молитва сдвинет гору, но надо верить и не
так молиться, как мы детьми молились с Наташей о том, чтобы снег
сделался сахаром и выбегали на двор пробовать, делается ли из снегу
сахар. Нет, но я не о пустяках молюсь теперь", сказал он, ставя в угол
трубку и, сложив руки, становясь перед образом. И умиленный
воспоминанием о княжне Марье, он начал молиться так, как он давно не
молился. Слезы у него были на глазах и в горле, когда в дверь вошел
Лаврушка с какими-то бумагами.

 -- Дурак! что лезешь, когда тебя не спрашивают! -- сказал Николай,
быстро переменяя положение.

 -- От губернатора, -- заспанным голосом сказал Лаврушка, -- кульер
приехал, письмо вам.

 -- Ну, хорошо, спасибо, ступай!

 Николай взял два письма. Одно было от матери, другое от Сони. Он узнал
их по почеркам и распечатал первое письмо Сони. Не успел он прочесть
нескольких строк, как лицо его побледнело и глаза его испуганно и
радостно раскрылись.

 -- Нет, это не может быть! -- проговорил он вслух. Не в силах сидеть на
месте, он с письмом в руках, читая его, стал ходить по комнате. Он
пробежал письмо, потом прочел его раз, другой и, подняв плечи и разведя
руками, он остановился посреди комнаты с открытым ртом и остановившимися
глазами. То, о чем он только что молился с уверенностью, что Бог
исполнит его молитву, было исполнено; но Николай был удивлен этим так,
как будто это было что-то необыкновенное и как будто он никогда не
ожидал этого, и как будто именно то, что это так быстро совершилось,
доказывало то, что это происходило не от Бога, Которого он просил, а от
обыкновенной случайности.

 Тот, казавшийся неразрешимым узел, который связывал свободу Ростову,
был разрешен этим неожиданным (как казалось Николаю), ничем не вызванным
письмом Сони. Она писала, что последние несчастные обстоятельства,
потеря почти всего имущества Ростовых в Москве, и не раз высказываемые
желания графини о том, чтобы Николай женился на княжне Болконской, и его
молчание и холодность за последнее время, всё это вместе заставило ее
решиться отречься от его обещаний и дать ему полную свободу.

 "Мне слишком тяжело было думать, что я могу быть причиной горя или
раздора в семействе, которое меня облагодетельствовало", -- писала она,
-- "и любовь моя имеет одною целью счастье тех, кого я люблю; и потому я
умоляю вас, Nicolas, считать себя свободным и знать, что, несмотря ни на
чтò, никто сильнее не может вас любить, как ваша Соня".

 Оба письма были из Троицы. Другое письмо было от графини. В письме этом
описывались последние дни в Москве, выезд, пожар и погибель всего
состояния. В письме этом между прочим графиня писала о том, что князь
Андрей в числе раненых ехал вместе с ними. Положение его было очень
опасное, но теперь доктор говорит, что есть больше надежды. Соня и
Наташа как сиделки ухаживают за ним.

 С этим письмом на другой день Николай поехал к княжне Марье. Ни
Николай, ни княжна Марья ни слова не сказали о том, чтò могли означать
слова: "Наташа ухаживает за ним"; но, благодаря этому письму, Николай
вдруг сблизился с княжной в почти родственные отношения.

 На другой день Ростов проводил княжну Марью в Ярославль и через
несколько дней сам уехал в полк.

 VIII. 

------------------------------------------------------------------------

 Письмо Сони к Николаю, бывшее осуществлением его молитвы, было написано
из Троицы. Вот чем оно было вызвано. Мысль о женитьбе Николая на богатой
невесте всё больше и больше занимала старую графиню. Она знала, что Соня
была главным препятствием для этого. И жизнь Сони, последнее время, в
особенности после письма Николая, описывавшего свою встречу в Богучарове
с княжной Марьей, становилась тяжеле и тяжеле в доме графини. Графиня не
пропускала ни одного случая для оскорбительного или жестокого намека
Соне.

 Но несколько дней перед выездом из Москвы, растроганная и взволнованная
всем тем, чтò происходило, графиня, призвав к себе Соню, вместо упреков
и требований, со слезами обратилась к ней с мольбою о том, чтоб она,
пожертвовав собою, отплатила бы за всё, чтò было для нее сделано, тем,
чтобы разорвала свои связи с Николаем.

 -- Я не буду покойна до тех пор, пока ты мне не дашь этого обещания.

 Соня разрыдалась истерически, отвечала сквозь рыдания, что она сделает
всё, что она на всё готова, но не дала прямого обещания, и в душе своей
не могла решиться на то, чего от нее требовали. Надо было жертвовать
собой для счастья семьи, которая вскормила и воспитала ее. Жертвовать
собою для счастья других было привычкой Сони. Ее положение в доме было
таково, что только на пути жертвованья она могла выказывать свои
достоинства и она привыкла и любила жертвовать собою. Но прежде, во всех
действиях самопожертвованья, она с радостью сознавала, что она, жертвуя
собой, этим самым возвышает себе цену в глазах себя и других, и
становится более достойною Nicolas, которого она любила больше всего в
жизни; но теперь жертва ее должна была состоять в том, чтоб отказаться
от того, чтò для нее составляло всю награду жертвы, весь смысл жизни. И
в первый раз в жизни она почувствовала горечь к тем людям, которые
облагодетельствовали ее для того, чтобы больнее замучить; почувствовала
зависть к Наташе, никогда не испытывавшей ничего подобного, никогда не
нуждавшейся в жертвах и заставлявшей других жертвовать себе, и всё-таки
всеми любимой. И в первый раз Соня почувствовала, как из ее тихой,
чистой любви к Nicolas вдруг начинало выростать страстное чувство,
которое стояло выше и правил, и добродетели, и религии; и под влиянием
этого чувства, Соня, невольно выученная своею зависимою жизнью
скрытности, в общих неопределенных словах ответив графине, избегала с
ней разговоров и решилась ждать свидания с Николаем с тем, чтобы в этом
свидании не освободить, но, напротив, навсегда связать себя с ним.

 Хлопоты и ужас последних дней пребывания Ростовых в Москве заглушили в
Соне тяготившие ее мрачные мысли. Она рада была находить спасение от них
в практической деятельности. Но когда она узнала о присутствии в их доме
князя Андрея, несмотря на всю искреннюю жалость, которую она испытала к
нему и к Наташе, радостное и суеверное чувство того, что Бог не хочет
того, чтоб она была разлучена с Nicolas, охватило ее. Она знала, что
Наташа любила одного князя Андрея и не переставала любить его. Она
знала, что теперь сведенные вместе, при таких страшных условиях, они
снова полюбят друг друга и что тогда Николаю вследствие родства, которое
будет между ними, нельзя будет жениться на княжне Марье. Несмотря на
весь ужас всего происходившего в последние дни и во время первых дней
путешествия, это чувство, это сознание вмешательства Провидения в ее
личные дела, радовало Соню.

 В Троицкой Лавре Ростовы сделали первую дневку в своем путешествии.

 В гостинице Лавры Ростовым были отведены три большие комнаты, из
которых одну занимал князь Андрей. Раненому было в этот день гораздо
лучше. Наташа сидела с ним. В соседней комнате сидели граф и графиня,
почтительно беседуя с настоятелем, посетившим своих давнишних знакомых и
вкладчиков. Соня сидела тут же и ее мучило любопытство о том, о чем
говорили князь Андрей с Наташей. Она из-за двери слушала звуки их
голосов. Дверь комнаты князя Андрея отворилась. Наташа с взволнованным
лицом вышла оттуда и не замечая приподнявшегося ей навстречу и
взявшегося за широкий рукав правой руки монаха, подошла к Соне и взяла
ее за руку.

 -- Наташа, чтò ты? Поди сюда, -- сказала графиня.

 Наташа подошла под благословенье и настоятель посоветовал обратиться за
помощью к Богу и Его Угоднику.

 Тотчас после ухода настоятеля, Наташа взяла за руку свою подругу и
пошла с ней в пустую комнату.

 -- Соня, да? он будет жив? -- сказала она. -- Соня, как я счастлива и
как я несчастна! Соня, голубчик, -- всё по старому. Только бы он был
жив. Он не может... потому что, потому... что... -- и Наташа
расплакалась.

 -- Так! Я знала это! Слава Богу, -- проговорила Соня. -- Он будет жив!

 Соня была взволнована не меньше своей подруги и ее страхом и горем, и
своими личными, никому не высказанными мыслями. Она рыдая целовала,
утешала Наташу. "Только бы он был жив!" думала она. Поплакав, поговорив
и отерев слезы, обе подруги подошли к двери князя Андрея. Наташа,
осторожно отворив двери, заглянула в комнату. Соня рядом с ней стояла у
полуотворенной двери.

 Князь Андрей лежал высоко на трех подушках. Бледное лицо его было
покойно, глаза закрыты и видно было, как он ровно дышал.

 -- Ах, Наташа! -- вдруг почти вскрикнула Соня, хватаясь за руку своей
кузины и отступая от двери.

 -- Чтò? чтò? -- спросила Наташа.

 -- Это то, то, вот... -- сказала Соня с бледным лицом и дрожащими
губами.

 Наташа тихо затворила дверь и отошла с Соней к окну, не понимая еще
того, чтò ей говорили.

 -- Помнишь ты, -- с испуганным и торжественным лицом говорила Соня, --
помнишь, когда я за тебя в зеркало смотрела... В Отрадном, на святках...
Помнишь, чтò я видела?...

 -- Да, да! -- широко раскрывая глаза, сказала Наташа, смутно вспоминая,
что тогда Соня сказала что-то о князе Андрее, которого она видела
лежащим.

 -- Помнишь? -- продолжала Соня. -- Я видела тогда и сказала всем, и
тебе, и Дуняше. Я видела, что он лежит на постели, -- говорила она, при
каждой подробности делая жест рукою с поднятым пальцем, -- и что он
закрыл глаза, и что он покрыт именно розовым одеялом, и что он сложил
руки, -- говорила Соня, убеждаясь по мере того, как она описывала
виденные ею сейчас подробности, что эти самые подробности она видела
тогда. Тогда она ничего не видела, но рассказала, что видела то, чтò ей
пришло в голову; но то, чтò она придумала тогда, представлялось ей столь
же действительным, как и всякое другое воспоминание. То, чтò она тогда
сказала, что он оглянулся на нее и улыбнулся и был покрыт чем-то
красным, она не только помнила, но твердо была убеждена, что еще тогда
она сказала и видела, что он был покрыт розовым, именно розовым одеялом,
и что глаза его были закрыты.

 -- Да, да, именно розовым, -- сказала Наташа, которая тоже теперь,
казалось, помнила, что было сказано розовым и в этом самом видела
главную необычайность и таинственность предсказания.

 -- Но чтò же это значит? -- задумчиво сказала Наташа.

 -- Ах, я не знаю, как всё это необычайно! -- сказала Соня, хватаясь за
голову.

 Через несколько минут князь Андрей позвонил и Наташа вошла к нему; а
Соня, испытывая редко испытанное ею волнение и умиление, осталась у
окна, обдумывая всю необычайность случившегося.

 В этот день был случай отправить письма в армию и графиня писала письмо
сыну.

 -- Соня, -- сказала графиня, поднимая голову от письма, когда
племянница проходила мимо нее. -- Соня, ты не напишешь Николиньке? --
сказала графиня тихим, дрогнувшим голосом, и во взгляде ее усталых,
смотревших через очки глаз, Соня прочла всё, чтò разумела графиня под
этими словами. В этом взгляде выражались и мольба, и страх отказа, и
стыд за то, что надо было просить, и готовность на непримиримую
ненависть в случае отказа.

 Соня подошла к графине и, став на колени, поцеловала ее руку.

 -- Я напишу, maman, -- сказала она.

 Соня была размягчена, взволнована и умилена всем тем, чтò происходило в
этот день, в особенности тем таинственным совершением гаданья, которое
она сейчас видела. Теперь, когда она знала, что по случаю возобновления
отношений Наташи с князем Андреем, Николай не мог жениться на княжне
Марье, она с радостью почувствовала возвращение того настроения
самопожертвования, в котором она любила и привыкла жить. И со слезами на
глазах и с радостью сознания совершения великодушного поступка, она,
несколько раз прерываясь от слез, которые отуманивали ее бархатные,
черные глаза, написала то трогательное письмо, получение которого так
поразило Николая.

 IX. 

------------------------------------------------------------------------

 На гауптвахте, куда был отведен Пьер, офицер и солдаты, взявшие его,
обращались с ним враждебно, но вместе с тем и уважительно. Еще
чувствовалось в их отношениях к нему и сомнение о том, кто он такой (не
очень ли важный человек), и враждебность вследствие еще свежей их личной
борьбы с ним.

 Но когда, в утро другого дня, пришла смена, то Пьер почувствовал, что
для нового караула -- для офицеров и солдат -- он уже не имел того
смысла, который имел для тех, которые его взяли. И действительно, в этом
большом, толстом человеке в мужицком кафтане, караульные другого дня уже
не видели того живого человека, который так отчаянно дрался с мародером
и с конвойными солдатами и сказал торжественную фразу о спасении
ребенка, а видели только 17-го из содержащихся зачем-то, по приказанию
высшего начальства, взятых русских. Ежели и было что-нибудь особенное в
Пьере, то только его не робкий, сосредоточенно-задумчивый вид, и
французский язык, на котором он удивительно для французов хорошо
изъяснялся. Несмотря на то, в тот же день Пьера соединили с другими
взятыми подозрительными людьми, так как отдельная комната, которую он
занимал, понадобилась офицеру.

 Все русские, содержавшиеся с Пьером, были люди самого низкого звания. И
все они, узнав в Пьере барина, чуждались его тем более, что он говорил
по-французски. Пьер с грустью слышал над собою насмешки.

 На другой день вечером Пьер узнал, что все эти содержащиеся (и вероятно
он в том же числе) должны были быть судимы за поджигательство. На третий
день Пьера водили с другими в какой-то дом, где сидели французский
генерал с белыми усами, два полковника и другие французы с шарфами на
руках. Пьеру, наравне с другими, делали с той, мнимо-превышающею
человеческие слабости, точностью и определительностью, с которою
обыкновенно обращаются с подсудимыми, вопросы о том, кто он? где он был?
с какою целью? и т. п.

 Вопросы эти, оставляя в стороне сущность жизненного дела и исключая
возможность раскрытия этой сущности, как и все вопросы, делаемые на
судах, имели целью только подставление того желобка, по которому судящие
желали, чтобы потекли ответы подсудимого и: привели его к желаемой цели,
т. е. к обвинению. Как только он начинал говорить что-нибудь такое, чтò
не удовлетворяло цели обвинения, так принимали желобок, и вода могла
течь куда ей угодно. Кроме того Пьер испытал то же, чтò во всех судах
испытывает подсудимый: недоумение, для чего делали ему все эти вопросы.
Ему чувствовалось, что только из снисходительности, или как бы из
учтивости употреблялась эта уловка подставляемого желобка. Он знал, что
находился во власти этих людей, что только власть привела его сюда, что
только власть давала им право требовать ответы на вопросы, что
единственная цель этого собрания состояла в том, чтоб обвинить его. И
поэтому, так как была власть и было желание обвинить, то не нужно было и
уловки вопросов и суда. Очевидно было, что все ответы должны были
привести к виновности. На вопрос, чтò он делал, когда его взяли, Пьер
отвечал с некоторою трагичностью, что он нес к родителям ребенка, qu'il
avait sauvé des flammes.925 -- Для чего он дрался с мародером? Пьер
отвечал, что он защищал женщину, что защита оскорбляемой женщины есть
обязанность каждого человека, что... Его остановили: это не шло к делу.
Для чего он был на дворе загоревшегося дома, на котором его видели
свидетели? Он отвечал, что шел посмотреть чтò делалось в Москве. Его
опять остановили: у него не спрашивали, куда он шел, а для чего он
находился подле пожара. Кто он? повторили ему первый вопрос, на который
он сказал, что не хочет отвечать. Опять он отвечал, что не может сказать
этого.

 -- Запишите, это нехорошо. Очень нехорошо, -- строго сказал ему генерал
с белыми усами и красным румяным лицом.

 На четвертый день пожары начались на Зубовском валу.

 Пьера с 13-ю другими отвели на Крымский Брод в каретный сарай
купеческого дома. Проходя по улицам, Пьер задыхался от дыма, который,
казалось, стоял над всем городом. С разных сторон виднелись пожары. Пьер
тогда еще не понимал значения сожженной Москвы и с ужасом смотрел на эти
пожары.

 В каретном сарае дома у Крымского Брода Пьер пробыл еще четыре дня и во
время этих дней из разговора французских солдат узнал, что все,
содержавшиеся здесь, ожидали с каждым днем решения маршала. Какого
маршала, Пьер не мог узнать от солдат. Для солдата очевидно маршал
представлялся высшим и несколько таинственным звеном власти.

 Эти первые дни до 8-го сентября, дня, в который пленных повели на
вторичный допрос, были самые тяжёлые для Пьера.

 X. 

------------------------------------------------------------------------

 8-го сентября в сарай к пленным вошел очень важный офицер, судя по
почтительности, с которою с ним обращались караульные. Офицер этот,
вероятно штабный, с списком в руках, сделал перекличку всем русским,
назвав Пьера: celui qui n'avoue pas son nom.926 И равнодушно, и лениво
оглядев всех пленных, он приказал караульному офицеру прилично одеть и
прибрать их, прежде чем вести к маршалу. Через час прибыла рота солдат,
и Пьера с другими 13-ю повели на Девичье поле. День был ясный, солнечный
после дождя, и воздух был необыкновенно чист. Дым не стлался низом, как
в тот день, когда Пьера вывели из гауптвахты Зубовского вала; дым
поднимался столбами в чистом воздухе. Огня пожаров нигде не было видно,
но со всех сторон поднимались столбы дыма, и вся Москва, всё, что только
мог видеть Пьер, было одно пожарище. Со всех сторон виднелись пустыри, с
печами и трубами, и изредка обгорелые стены каменных домов. Пьер
приглядывался к пожарищам и не узнавал знакомых кварталов города.
Кое-где виднелись уцелевшие церкви. Кремль, неразрушенный, белел
издалека с своими башнями и Иваном Великим. Вблизи весело блестел купол
Новодевичьего монастыря, и особенно-звонко слышался оттуда благовест.
Благовест этот напомнил Пьеру, что было воскресенье и праздник Рождества
Богородицы. Но казалось, некому было праздновать этот праздник: везде
было разоренье пожарища, и из русского народа встречались только изредка
оборванные, испуганные люди, которые прятались при виде французов.

 Очевидно, русское гнездо было разорено и уничтожено; но за уничтожением
этого русского порядка жизни, Пьер бессознательно чувствовал, что над
этим разоренным гнездом установился свой, совсем другой, но твердый
французский порядок. Он чувствовал это по виду тех, бодро и весело,
правильными рядами, шедших солдат, которые конвоировали его с другими
преступниками; он чувствовал это по виду какого-то важного французского
чиновника в парной коляске, управляемой солдатом, проехавшего ему
навстречу. Он это чувствовал по веселым звукам полковой музыки,
доносившимся с левой стороны поля, и в особенности он чувствовал и
понимал это по тому списку, который, перекликая пленных, прочел нынче
утром приезжавший французский офицер. Пьер был взят одними солдатами,
отведен в одно, в другое место с десятками других людей; казалось, они
могли бы забыть про него, смешать его с другими. Но нет: ответы его,
данные на допросе вернулись к нему в форме наименования его: celui qui
n'avoue pas son nom.927 И под этим названием, которое страшно было
Пьеру, его теперь вели куда-то, с несомненною уверенностью, написанною
на их лицах, что все остальные пленные и он были те самые, которых
нужно, и что их ведут туда, куда нужно. Пьер чувствовал себя ничтожною
щепкой, попавшею в колесо неизвестной ему, но правильно действующей
машины.

 Пьера с другими преступниками привели на правую сторону Девичьего поля
недалеко от монастыря, к большому белому дому с огромным садом. Это был
дом князя Щербатова, в котором Пьер часто прежде бывал у хозяина и в
котором теперь, как он узнал из разговора солдат, стоял маршал, герцог
Экмюльский.

 Их подвели к крыльцу и по одному стали вводить в дом. Пьера ввели
шестым. Через стеклянную галлерею, сени, переднюю, знакомые Пьеру, его
ввели в длинный низкий кабинет, у дверей которого стоял адъютант.

 Даву сидел на конце комнаты над столом с очками на носу. Пьер близко
подошел к нему. Даву, не поднимая глаз, видимо справлялся с какою-то
бумагой, лежавшею пред ним. Не поднимая же глаз, он тихо спросил: Qui
êtes vous?928

 Пьер молчал от того, что не в силах был выговорить слова. Даву для
Пьера не был просто французский генерал; для Пьера Даву был известный
своею жестокостью человек. Глядя на холодное лицо Даву, который, как
строгий учитель, соглашался до времени иметь терпение и ждать ответа,
Пьер чувствовал, что всякая секунда промедления могла стоить ему жизни;
но он не знал, чтò сказать. Сказать то же, чтò он говорил на первом
допросе, он не решался; открыть свое звание и положение было и опасно и
стыдно. Пьер молчал. Но прежде, чем Пьер успел на что-нибудь решиться,
Даву приподнял голову, приподнял очки на лоб, прищурил глаза и
пристально посмотрел на Пьера.

 -- Я знаю этого человека, -- мерным, холодным голосом, очевидно
рассчитанным для того, чтоб испугать Пьера, сказал он. Холод,
пробежавший прежде по спине Пьера, охватил его голову как тисками.

 -- Mon général, vous ne pouvez pas me connaître, je ne vous ai jamais
vu...

 -- C'est un espion russe,929 -- перебил его Даву, обращаясь к другому
генералу, бывшему в комнате и которого не заметил Пьер. И Даву
отвернулся. С неожиданным раскатом в голосе, Пьер вдруг быстро
заговорил:

 -- Non, Monseigneur, -- сказал он, неожиданно вспомнив, что Даву был
герцог. -- Non, Monseigneur, vous n'avez pas pu me connaître. Je suis un
officier militionnaire et je n'ai pas quitté Moscou.

 -- Votre nom? -- повторил Даву.

 -- Besouhof.

 -- Qu'est ce qui me prouvera que vous ne mentez pas?

 -- Monseigneur!930 -- вскрикнул Пьер не обиженным, но умоляющим
голосом.

 Даву поднял глаза и пристально посмотрел на Пьера. Несколько секунд они
смотрели друг на друга, и этот взгляд спас Пьера. В этом взгляде, помимо
всех условий войны и суда, между этими двумя людьми установились
человеческие отношения. Оба. они в эту одну минуту смутно
перечувствовали бесчисленное количество вещей и поняли, что они оба дети
человечества, что они братья.

 В первом взгляде для Даву, приподнявшего только голову от своего
списка, где людские дела и жизнь назывались нумерами, Пьер был только
обстоятельство; и, не взяв на совесть дурного поступка, Даву застрелил
бы его; но теперь уже он видел в нем человека. Он задумался на
мгновение.

 -- Comment me prouverez vous la vérité de ce que vous me dites?931 --
сказал Даву холодно.

 Пьер вспомнил Рамбаля и назвал его полк, и фамилию, и улицу, на которой
был дом.

 -- Vous n'êtes pas ce que vous dites,932 -- опять сказал Даву.

 Пьер дрожащим, прерывающимся голосом стал приводить доказательства
справедливости своего показания.

 Но в это время вошел адъютант и что-то доложил Даву.

 Даву вдруг просиял при известии, сообщенном адъютантом, и стал
застегиваться. Он видимо совсем забыл Пьера.

 Когда адъютант напомнил ему о пленном, он нахмурившись кивнул в сторону
Пьера и сказал, чтоб его вели. Но куда должны были его вести -- Пьер не
знал: назад в балаган или на приготовленное место казни, которое,
проходя по Девичьему полю, ему показывали товарищи.

 Он обернул голову и видел, что адъютант переспрашивал что-то.

 -- Oui, sans doute!933--сказал Даву, но что "да", Пьер не знал.

 Пьер не помнил, как, долго ли он шел и куда. Он, в состоянии
совершенного бессмыслия и отупления, ничего не видя вокруг себя,
передвигал ногами, вместе с другими до тех пор, пока все остановились, и
он остановился.

 Одна мысль за всё это время была в голове Пьера. Это была мысль о том:
кто, кто же наконец приговорил его к казни? Это были не те люди, которые
допрашивали его в комиссии: из них ни один не хотел и очевидно не мог
этого сделать. Это был не Даву, который так человечески посмотрел на
него. Еще бы одна минута и Даву понял бы, что они делают дурно, но этой
минуте помешал адъютант, который вошел. И адъютант этот очевидно не
хотел ничего худого, но он мог бы не войти. Кто же это наконец казнил,
убивал, лишал жизни его -- Пьера со всеми его воспоминаниями,
стремлениями, надеждами, мыслями? Кто делал это? И Пьер чувствовал, что
это был никто.

 Это был порядок, склад обстоятельств.

 Порядок какой-то убивал его -- Пьера, лишал его жизни, всего, уничтожал
его.

 XI. 

------------------------------------------------------------------------

 От дома князя Щербатова пленных повели прямо вниз по Девичьему полю,
левее Девичьего монастыря и подвели к огороду, на котором стоял столб.
За столбом была вырыта большая яма с свеже-выкопанною землей, и около
ямы и столба полукругом стояла большая толпа народа. Толпа состояла из
малого числа русских и большего числа Наполеоновских войск вне строя:
немцев, итальянцев и французов в разнородных мундирах. Справа и слева
столба стояли фронты французских войск в синих мундирах с красными
эполетами, в штиблетах и киверах.

 Преступников расставили по известному порядку, который был в списке
(Пьер стоял шестым), и подвели к столбу. Несколько барабанов вдруг
ударили с двух сторон и Пьер почувствовал, что с этим звуком как будто
оторвалась часть его души. Он потерял способность думать и соображать.
Он только мог видеть и слышать. И только одно желание было у него,
желание, чтобы поскорее сделалось что-то страшное, чтò должно было быть
сделано. Пьер оглядывался на своих товарищей и рассматривал их.

 Два человека с края были бритые острожные. Один высокий, худой; другой
черный, мохнатый, мускулистый с приплюснутым носом. Третий был дворовый,
лет 45-ти, с седеющими волосами и полным, хорошо откормленным телом.
Четвертый был мужик очень красивый с окладистою, русою бородой и черными
глазами. Пятый был фабричный, желтый, худой малый, лет 18-ти, в халате.

 Пьер слышал, что французы совещались, как стрелять, по одному или по
два? -- По два, -- холодно-спокойно отвечал старший офицер. Сделалось
передвижение в рядах солдат и заметно было, что все торопились и
торопились не так, как торопятся, чтобы сделать понятное для всех дело,
но так, как торопятся, чтоб окончить необходимое, но неприятное и
непостижимое дело.

 Чиновник-француз в шарфе подошел к правой стороне шеренги преступников
и прочел по-русски и по-французски приговор.

 Потом две пары французов подошли к преступникам и взяли, по указанию
офицера, двух острожных, стоявших с края. Острожные, подойдя к столбу,
остановились и пока принесли мешки, молча смотрели вокруг себя, как
смотрит подбитый зверь на подходящего охотника. Один всё крестился,
другой чесал спину и делал губами движение подобное улыбке. Солдаты,
торопясь руками, стали завязывать им глаза, надевать мешки и привязывать
к столбу.

 12-ть человек стрелков с ружьями мерным твердым шагом вышли из-за рядов
и остановились в 8-ми шагах от столба. Пьер отвернулся, чтобы не видать
того, чтò будет. Вдруг послышался треск и грохот, показавшиеся Пьеру
громче самых страшных ударов грома, и он оглянулся. Был дым, и французы
с бледными лицами и дрожащими руками что-то делали у ямы. Повели других
двух. Так же, такими же глазами, и эти двое смотрели на всех, тщетно
одними глазами, молча, прося защиты и видимо не понимая и не веря тому,
чтò будет. Они не могли верить, потому что они одни знали, чтò такое
была для них жизнь, и потому не понимали и не верили, чтобы можно было
отнять ее.

 Пьер хотел не смотреть и опять отвернулся; но опять, как будто ужасный
взрыв поразил его слух, и вместе с этими звуками он увидал дым, чью-то
кровь и бледные испуганные лица французов, опять что-то делавших у
столба, -- дрожащими руками толкая друг друга. Пьер, тяжело дыша,
оглядывался вокруг себя, как будто спрашивая: чтò это такое? Тот же
вопрос был и во всех взглядах, которые встречались со взглядом Пьера.

 На всех лицах русских, на лицах французских солдат, офицеров, всех без
исключения, он читал такой же испуг, ужас и борьбу, какие были в его
сердце. "Да кто же это делает наконец? Они все страдают, так же, как и
я. Кто же? Кто же?" на секунду блеснуло в душе Пьера.

 -- Tirailleurs du 86-me, en avant!934 -- прокричал кто-то. Повели
пятого, стоявшего рядом с Пьером -- одного. Пьер не понял того, что он
спасен, что он и все остальные были приведены сюда только для
присутствия при казни. Он со всё возраставшим ужасом, не ощущая ни
радости, ни успокоения, смотрел на то, чтò делалось. Пятый был фабричный
в халате. Только что до него дотронулись, как он в ужасе отпрыгнул и
схватился за Пьера (Пьер вздрогнул и оторвался от него). Фабричный не
мог итти. Его тащили под мышки, и он что-то кричал. Когда его подвели к
столбу, он вдруг замолк. Он как будто вдруг что-то понял. То ли он
понял, что напрасно кричать, или то, что невозможно, чтоб его убили
люди, но он стал у столба, ожидая повязки вместе с другими, и как
подстреленный зверь оглядываясь вокруг себя блестящими глазами.

 Пьер уже не мог взять на себя отвернуться и закрыть глаза. Любопытство
и волнение его и всей толпы при этом пятом убийстве дошло до высшей
степени. Так же, как и другие, этот пятый казался спокоен: он запахивал
халат и почесывал одною босою ногой о другую.

 Когда ему стали завязывать глаза, он поправил сам узел на затылке,
который резал ему; потом, когда прислонили его к окровавленному столбу,
он завалился назад и, так как ему в этом положении было неловко, он
поправился и, ровно поставив ноги, покойно прислонился. Пьер не сводил с
него глаз, не упуская ни малейшего движения.

 Должно быть послышалась команда, должно быть после команды раздались
выстрелы 8-ми ружей. Но Пьер, сколько он ни старался вспомнить потом, не
слыхал ни малейшего звука от выстрелов. Он видел только, как почему-то
вдруг опустился на веревках фабричный, как показалась кровь в двух
местах, и как самые веревки, от тяжести повисшего тела, распустились, и
фабричный, неестественно опустив голову, и подвернув ногу, сел. Пьер
подбежал к столбу. Никто не удерживал его. Вокруг фабричного что-то
делали испуганные, бледные люди. У одного старого усатого француза
тряслась нижняя челюсть, когда он отвязывал веревки. Тело спустилось.
Солдаты неловко и торопливо потащили его за столб и стали сталкивать в
яму.

 Все очевидно-несомненно знали, что они были преступники, которым надо
было скорее скрыть следы своего преступления.

 Пьер заглянул в яму и увидел, что фабричный лежал там коленами кверху,
близко к голове, одно плечо выше другого. И это плечо судорожно,
равномерно опускалось и поднималось. Но уже лопатины земли сыпались на
всё тело. Один из солдат сердито, злобно и болезненно крикнул, на Пьера,
чтоб он вернулся. Но Пьер не понял его и стоял у столба, и никто не
отгонял его.

 Когда уже яма была вся засыпана, послышалась команда. Пьера отвели на
его место, и французские войска, стоявшие фронтами по обеим сторонам
столба, сделали полуоборот и стали проходить мерным шагом мимо столба.
24 человека стрелков с разряженными ружьями, стоявшие в середине круга,
примыкали бегом к своим местам, в то время как роты проходили мимо них.

 Пьер смотрел теперь бессмысленными глазами на этих стрелков, которые
попарно выбегали из круга. Все, кроме одного, присоединились к ротам.
Молодой солдат с мертво-бледным лицом, в кивере, свалившемся назад,
спустив ружье, всё еще стоял против ямы на том месте, с которого он
стрелял. Он как пьяный шатался, делая то вперед, то назад несколько
шагов, чтобы поддержать свое падающее тело. Старый солдат, унтер-офицер,
выбежал из рядов и, схватив за плечо молодого солдата, втащил его в
роту. Толпа русских и французов стала расходиться. Все шли молча с
опущенными головами.

 -- Ça leur apprendra à incendier,935 -- сказал кто-то из французов.
Пьер оглянулся на говорившего и увидал, что это был солдат, который
хотел утешиться чем-нибудь в том, чтò было сделано, но не мог. Не
договорив начатого, он махнул рукою и пошел прочь.

 XII. 

------------------------------------------------------------------------

 После казни, Пьера отделили от других подсудимых и оставили одного в
небольшой, разоренной и загаженной церкви.

 Перед вечером, караульный унтер-офицер с двумя солдатами вошел в
церковь и объявил Пьеру, что он прощен и поступает теперь в бараки
военнопленных. Не понимая того, чтò ему говорили, Пьер встал и пошел с
солдатами. Его привели к построенным вверху поля из обгорелых досок,
бревен и тесу, балаганам, и ввели в один из них. В темноте человек
двадцать различных людей окружили Пьера. Пьер смотрел на них, не
понимая, кто такие эти люди, зачем они и чего хотят от него. Он слышал
слова, которые ему говорили, но не делал из них никакого вывода и
приложения: не понимал их значения. Он сам отвечал на то, что у него
спрашивали, но не соображал того, кто слушает его, и как поймут его
ответы. Он смотрел на лица и фигуры, и все они казались ему одинаково
бессмысленны.

 С той минуты, как Пьер увидал это страшное убийство, совершенное
людьми, не хотевшими этого делать, в душе его как будто вдруг выдернута
была та пружина, на которой всё держалось и представлялось живым, и всё
завалилось в кучу бессмысленного сора. В нем хотя он и не отдавал себе
отчета, уничтожилась вера и в благоустройство мира, и в человеческую, и
в свою душу, и в Бога. Это состояние было испытываемо Пьером прежде, но
никогда с такою силой как теперь. Прежде, когда на Пьера находили такого
рода сомнения, сомнения эти имели источником собственную вину. И в самой
глубине души, Пьер тогда чувствовал, что от того отчаяния и тех сомнений
было спасение в самом себе. Но теперь он чувствовал, что не его вина
была причиной того, что мир завалился в его глазах, и остались одни
бессмысленные развалины. Он чувствовал, что возвратиться к вере в жизнь
-- не в его власти.

 Вокруг него в темноте стояли люди: верно что-то их очень занимало в
нем. Ему рассказывали что-то, расспрашивали о чем-то, потом повели
куда-то, и он наконец очутился в углу балагана рядом с какими-то людьми,
переговаривавшимися с разных сторон, смеявшимися.

 -- И вот, братцы мои... тот самый принц, который (с особенным ударением
на слово который)... -- говорил чей-то голос в противуположном углу
балагана.

 Молча и неподвижно сидя у стены на соломе, Пьер то открывал, то
закрывал глаза. На только что он закрывал глава, он видел пред собой то
же страшное, в особенности страшное своею простотой, лицо фабричного и
еще более страшные своим беспокойством лица невольных убийц. И он опять
открывал глаза и бессмысленно смотрел в темноте вокруг себя.

 Рядом с ним сидел согнувшись какой-то маленький человек, присутствие
которого Пьер заметил сначала по крепкому запаху пòта, который отделялся
от него при всяком его движении. Человек этот что-то делал в темноте с
своими ногами и, несмотря на то, что Пьер не видал его лица, он
чувствовал, что человек этот беспрестанно взглядывал на него.
Присмотревшись в темноте, Пьер понял, что человек этот разувался. И то,
каким образом он это делал, заинтересовало Пьера.

 Размотав бечевки, которыми была завязана одна нога, он аккуратно
свернул бечевки и тотчас принялся за другую ногу, взглядывая на Пьера.
Пока одна рука вешала бечевку, другая уже принималась разматывать другую
ногу. Таким образом аккуратно, круглыми, спорыми, без замедления
следовавшими одно за другим, движениями, разувшись, человек развесил
свою обувь на колушки, вбитые у него над головами, достал ножик, обрезал
что-то, сложил ножик, положил под изголовье и, получше усевшись, обнял
свои поднятые колени обеими руками и прямо уставился на Пьера. Пьеру
чувствовалось что-то приятное, успокоительное и круглое в этих спорых
движениях, в этом благоустроенном в углу его хозяйстве, в запахе даже
этого человека, и он, не спуская глаз, смотрел на него.

 -- А много вы нужды увидали, барин? А? -- сказал вдруг маленький
человек. И такое выражение ласки и простоты было в певучем голосе
человека, что Пьер хотел отвечать, но у него задрожала челюсть, и он
почувствовал слезы. Маленький человек в ту же секунду, не давая Пьеру
времени выказать свое смущение, заговорил тем же приятным голосом.

 -- Э, соколик, не тужи, -- сказал он с тою нежно-певучею лаской, с
которою говорят старые русские бабы. -- Не тужи, дружок: час терпеть, а
век жить! Вот так-то, милый мой.

 А живем тут, слава Богу, обиды нет. Тоже люди и худые, и добрые есть,
-- сказал он и, ещё говоря, гибким движением за перегнулся на колени,
встал и, прокашливаясь, пошел куда-то.

 -- Ишь, шельма, пришла! -- услыхал Пьер в конце балагана тот же
ласковый голос. -- Пришла, шельма, помнит! Ну, ну, буде. -- И солдат,
отталкивая от себя собаченку, прыгавшую к нему, вернулся к своему месту
и сел. В руках у него было что-то завернуто в тряпке.

 -- Вот, покушайте, барин, -- сказал он, опять возвращаясь к прежнему
почтительному тону и развертывая и подавая Пьеру несколько печеных
картошек. -- В обеде похлебка была. А картошки важнеющие!

 Пьер не ел целый день, и запах картофеля показался ему необыкновенно
приятным. Он поблагодарил солдата и стал есть.

 -- Чтò ж, так-то? -- улыбаясь сказал солдат и взял одну из картошек. --
А ты вот как. -- Он достал опять складной ножик, разрезал на своей
ладони картошку на равные две половины, посыпал соли из тряпки и поднес
Пьеру.

 -- Картошки важнеющие, -- повторил он. -- Ты покушай вот так-то.

 Пьеру казалось, что он никогда не ел кушанья вкуснее этого.

 -- Нет, мне всё ничего, -- сказал Пьер, -- но за чтò они расстреляли
этих несчастных!.. Последний лет двадцати.

 -- Тс, тц... -- сказал маленький человек. -- Греха-то, греха-то... --
быстро прибавил он и, как будто слова его всегда были готовы во рту его
и нечаянно вылетали из него, он продолжал: -- Чтò ж это, барин, вы так в
Москве-то остались?

 -- Я не думал, что они так скоро придут. Я нечаянно остался, -- сказал
Пьер.

 -- Да как же они взяли тебя, соколик, из дома твоего?

 -- Нет, я пошел на пожар, а тут они схватили меня, судили за
поджигателя.

 -- Где суд, там и неправда, -- вставил маленький человек.

 -- А ты давно здесь? -- спросил Пьер, дожевывая последнюю картошку.

 -- Я-то? В то воскресенье меня взяли из гошпиталя в Москве.

 -- Ты кто же, солдат?

 -- Солдаты Апшеронского полка. От лихорадки умирал. Нам и не сказали
ничего. Наших человек двадцать лежало. И не думали, не гадали.

 -- Чтò ж, тебе скучно здесь? -- спросил Пьер.

 -- Как не скучно, соколик. Меня Платоном звать; Каратаевы прозвище, --
прибавил он видимо с тем, чтоб облегчить Пьеру обращение к нему. --
Соколиком на службе прозвали. Как не скучать, соколик!. Москва, она
городам мать. Как не скучать на это смотреть. Да червь капусту гложе, а
сам прежде того пропадае: так-то старички говаривали, -- прибавил он
быстро.

 -- Как, как это ты сказал? -- спросил Пьер.

 -- Я-то? -- спросил Каратаев. -- Я говорю не нашим умом, а Божьим
судом, -- сказал он, думая, что повторяет сказанное. И тотчас же
продолжал: -- Как же у вас, барин, и вотчины есть? И дом есть? Стало
быть полная чаша! И хозяйка есть? А старики-родители живы?-- спрашивал
он и, хотя Пьер не видел в темноте, но чувствовал, что у солдата
морщились губы сдержанною улыбкой ласки, в то время как он спрашивал
это. Он видимо был огорчен тем, что у Пьера не было родителей, в
особенности матери.

 -- Жена для совета, теща для привета, а нет милей родной матушки! --
сказал он. -- Ну а детки есть? -- продолжал он спрашивать. Отрицательный
ответ Пьера опять видимо огорчил его, и он поспешил прибавить: -- Что ж
люди молодые, еще даст Бог, будут. Только бы в совете жить...

 -- Да теперь всё равно, -- невольно сказал Пьер.

 -- Эх, милый человек ты, -- возразил Платон. -- От сумы, да от тюрьмы
никогда не отказывайся. -- Он уселся получше, прокашлялся, видимо
приготовляясь к длинному рассказу. -- Так-то, друг мой любезный, жил я
еще дома, -- начал он. -- Вотчина у нас богатая, земли много, хорошо
живут мужики, и наш дом, слава тебе Богу. Сам сем батюшка косить
выходил. Жили хорошо. Христьяне настоящие были. Случись... -- и Платон
Каратаев рассказал длинную историю о том, как он поехал в чужую рощу за
лесом и попался сторожу, как его секли, судили и отдали в солдаты. --
Чтò ж, соколик, -- говорил он изменяющимся от улыбки голосом, -- думали
горе, ан радость! Брату бы итти, кабы не мой грех. А у брата меньшого
сам-пят ребят, а у меня, гляди, одна солдатка осталась. Была девочка, да
еще до солдатства Бог прибрал. Пришел я на побывку, скажу я тебе. Гляжу
-- лучше прежнего живут. Животов полон двор, бабы дома, два брата на
заработках. Один Михайло, меньшой, дома. Батюшка и говорит, все детки
равны: какой палец ни укуси, всё больно. А кабы не Платона тогда
забрили, Михайле бы итти. Позвал нас всех -- веришь -- поставил пред
образа. Михайло, говорит, поди сюда, кланяйся ему в ноги, и ты, баба,
кланяйся, и внучата, кланяйтесь. Поняли? говорит. -- Так-то, друг мой
любезный. Рок головы ищет. А мы всё судим: то не хорошо, то не ладно.
Наше счастье, дружок, как вода в бредне: тянешь -- надулось, а вытащишь
-- ничего нету. Так-то. -- И Платон пересел на своей соломе.

 Помолчав несколько времени, Платон встал.

 -- Чтò ж, я чай, спать хочешь? -- сказал он и быстро начал креститься,
приговаривая:

 -- Господи, Иисус Христос, Никола угодник, Фрола и Лавра, Господи Иисус
Христос, Никола угодник! Фрола и Лавра, Господи Иисус Христос -- помилуй
и спаси нас! -- заключил он, поклонился в землю, встал, вздохнул и сел
на свою солому. -- Вот так-то. Положи, Боже, камушком, подними
калачиком, -- проговорил он и лег, натягивая на себя шинель.

 -- Какую это ты молитву читал? -- спросил Пьер.

 -- Ась? -- проговорил Платон (он было уже заснул). Читал чтò? Богу
молился. А ты разве не молишься?

 -- Нет, и я молюсь, -- сказал Пьер. -- Но что ты говорил: Фрола и
Лавра?

 -- А как же, -- быстро отвечал Платон, -- лошадиный праздник. И скота
жалеть надо, -- сказал Каратаев. -- Вишь, шельма, свернулась. Угрелась,
сукина дочь, -- сказал он, ощупав собаку у своих ног и, повернувшись
опять, тотчас же заснул.

 Наружи слышались где-то вдалеке плач и крики, и сквозь щели балагана
виднелся огонь; но в балагане было тихо и темно. Пьер долго не спал и с
открытыми глазами лежал в темноте на своем месте, прислушиваясь к
мерному храпенью Платона, лежавшего подле него, и чувствовал, что прежде
разрушенный мир теперь с новою красотой, на каких-то новых и незыблемых
основах, двигался в его душе.

 XIII. 

------------------------------------------------------------------------

 В балагане, в который поступил Пьер и в котором он пробыл четыре
недели, было 23 человека пленных солдат, три офицера и два чиновника.

 Все они потом как в тумане представлялись Пьеру, но Платон Каратаев
остался навсегда в душе Пьера самым сильным и дорогим воспоминанием и
олицетворением всего русского доброго и круглого. Когда на другой день,
на рассвете, Пьер увидал своего соседа, первое впечатление чего-то
круглого подтвердилось вполне: вся фигура Платона в его подпоясанной
веревкою французской шинели, в фуражке и лаптях, была круглая, голова
была совершенно круглая, спина, грудь, плечи, даже руки, которые он
носил как бы всегда собираясь обнять что-то, были круглые; приятная
улыбка и большие карие, нежные глаза были круглые.

 Платону Каратаеву должно было быть за 50 лет, судя по его рассказам о
походах, в которых он участвовал давнишним солдатом. Он сам не знал и
никак не мог определить, сколько ему было лет; но зубы его, ярко белые и
крепкие, которые все выказывались своими двумя полукругами, когда он
смеялся (чтò он часто делал), были все хороши, и целы; ни одного седого
волоса не было в его бороде и волосах, и всё тело его имело вид гибкости
и в особенности твердости и сносливости.

 Лицо его, несмотря на мелкие круглые морщинки, имело выражение
невинности и юности; голос у него был приятный и певучий. Но главная
особенность его речи состояла в непосредственности и спорости. Он видимо
никогда не думал о том, чтò он сказал и чтò он скажет; и от этого в
быстроте и верности его интонаций была особенная неотразимая
убедительность.

 Физические силы его и поворотливость были таковы первое время плена,
что казалось, он не понимал, чтò такое усталость и болезнь. Каждый день
утром и вечером он, ложась, говорил -- "положи, Господи, камушком,
подними калачиком"; поутру, вставая, всегда одинаково пожимая плечами,
говорил: "лег свернулся, встал встряхнулся". И действительно, стоило ему
лечь, чтобы тотчас же заснуть камнем и стоило встряхнуться, чтобы тотчас
же, без секунды промедления, взяться за какое-нибудь дело, как дети,
вставши, берутся за игрушки. Он всё умел делать не очень хорошо, но и не
дурно. Он пек, варил, шил, строгал, точал сапоги. Он всегда был занят и
только по ночам позволял себе разговоры, которые он любил, и песни. Он
пел песни, не так, как поют песенники, знающие, что их слушают, но пел
как поют птицы, очевидно потому, что звуки эти ему было так же
необходимо издавать, как необходимо бывает потянуться или расходиться; и
звуки эти всегда бывали тонкие, нежные, почти женские, заунывные, и лицо
его при этом бывало очень серьезно.

 Попав в плен и обросши бородою, он видимо отбросил от себя всё
напущенное на него чуждое, солдатское и невольно возвратился к прежнему
крестьянскому, народному складу.

 -- Солдат в отпуску -- рубаха из порток, -- говаривал он.

 Он неохотно говорил про свое солдатское время, хотя не жаловался, и
часто повторял, что он всю службу ни разу бит не был. Когда он
рассказывал, то преимущественно рассказывал из своих старых и
видимо-дорогих ему воспоминаний "христианского", как он выговаривал,
крестьянского быта. Поговорки, которые наполняли его речь, не были те,
большею частию неприличные и бойкие поговорки, которые говорят солдаты,
но это были те народные изречения, которые кажутся столь незначительными
взятые отдельно, и которые получают вдруг значение глубокой мудрости,
когда они сказаны кстати.

 Часто он говорил совершенно противоположное тому, чтò он говорил
прежде, но и то, и другое было справедливо. Он любил говорить и говорил
хорошо, украшая свою речь ласкательными и пословицами, которые, Пьеру
казалось, он сам выдумывал; но главная прелесть его рассказов состояла в
том, что в его речи события самые простые, иногда те самые, которые, не
замечая их, видел Пьер, получали характер торжественного благообразия.
Он любил слушать сказки, которые рассказывал по вечерам (всё одни и те
же) один солдат, но больше всего он любил слушать рассказы о настоящей
жизни. Он радостно улыбался, слушая такие рассказы, вставляя слова и
делая вопросы, клонившиеся к тому, чтоб уяснить себе благообразие того,
чтò ему рассказывали. Привязанностей, дружбы, любви, как понимал Пьер,
Каратаев не имел никаких; но он любил и любовно жил со всем, с чем его
сводила жизнь, и в особенности с человеком -- не с известным
каким-нибудь человеком, а с теми людьми, которые были перед его глазами.
Он любил свою шавку, любил товарищей, французов, любил Пьера, который
был его соседом; но Пьер чувствовал, что Каратаев, несмотря на всю свою
ласковую нежность к нему (которою он невольно отдавал должное духовной
жизни Пьера), ни на минуту не огорчился бы разлукой с ним. И Пьер то же
чувство начинал испытывать к Каратаеву.

 Платон Каратаев был для всех остальных пленных самым обыкновенным
солдатом; его звали соколик или Платоша, добродушно трунили над ним,
посылали его за посылками. Но для Пьера, каким он представился в первую
ночь, непостижимым, круглым и вечным олицетворением духа простоты и
правды, таким он и остался навсегда.

 Платон Каратаев ничего не знал наизусть кроме своей молитвы. Когда он
говорил свои речи, он, начиная их, казалось, не знал, чем он их кончит.

 Когда Пьер, иногда пораженный смыслом его речи, просил повторить
сказанное, Платон не мог вспомнить того, чтò он сказал минуту тому
назад, так же, как он никак не мог словами сказать Пьеру свою любимую
песню. Там было: "родимая, березанька и тошненько мне", но на словах не
выходило никакого смысла. Он не понимал и не мог понять значения слов,
отдельно взятых из речи. Каждое слово его и каждое действие было
проявлением неизвестной ему деятельности, которая была его жизнь. Но
жизнь его, как он сам смотрел на нее, не имела смысла, как отдельная
жизнь. Она имела смысл только как частица целого, которое он постоянно
чувствовал. Его слова и действия выливались из него так же равномерно,
необходимо и непосредственно, как запах отделяется от цветка. Он не мог
понять ни цены, ни значения отдельно-взятого действия или слова.

 XIV. 

------------------------------------------------------------------------

 Получив от Николая известие о том, что брат ее находится с Ростовыми, в
Ярославле, княжна Марья, несмотря на отговариванья тетки, тотчас же
собралась ехать, и не только одна, но с племянником. Трудно ли, не
трудно ли, возможно ли, невозможно ли это было, она не спрашивала и не
хотела знать: ее обязанность была не только самой быть подле, может
быть, умирающего брата, но и сделать всё возможное для того, чтобы
привезти ему сына, и она поднялась ехать. Если князь Андрей сам не
уведомлял ее, то это княжна Марья объясняла или тем, что он был слишком
слаб, чтобы писать, или тем, что он считал для нее и для своего сына
этот длинный переезд слишком трудным и опасным.

 В несколько дней княжна Марья собралась в дорогу. Экипажи ее состояли
из огромной, княжеской кареты, в которой она приехала в Воронеж, брички
и повозки. С ней ехали m-lle Bourienne, Николушка с гувернером, старая
няня, три девушки, Тихон, молодой лакей и гайдук, которого тетка
отпустила с нею.

 Ехать обыкновенным путем на Москву нельзя было и думать, и потому
окольный путь, который должна была сделать княжна Марья на Липецк,
Рязань, Владимир, Шую, был очень длинен, по неимению везде почтовых
лошадей очень труден и, около Рязани, где (как говорили) показывались
французы, даже опасен.

 Во время этого трудного путешествия, m-llе Bourienne, Десаль и прислуга
княжны Марьи были удивлены ее твердостью духа и деятельностью. Она позже
всех ложилась, раньше всех вставала, и никакие затруднения не могли
остановить ее. Благодаря ее деятельности и энергии, возбуждавших ее
спутников, к концу второй недели они подъезжали к Ярославлю.

 В последнее время своего пребывания в Воронеже, княжна Марья испытала
лучшее счастие в своей жизни. Любовь ее к Ростову уже не мучила, не
волновала ее. Любовь эта наполняла всю ее душу, сделалась нераздельною
частью ее самой, и она не боролась более против нее. В последнее время
княжна Марья убедилась -- хотя она никогда ясно словами определенно не
говорила себе этого -- убедилась, что она была любима и любила. В этом
она убедилась в последнее свое свидание с Николаем, когда он приехал ей
объявить о том, что ее брат был с Ростовыми. Николай ни одним словом не
намекнул на то, что теперь (в случае выздоровления князя Андрея) прежние
отношения между ним и Наташей могли возобновиться, но княжна Марья
видела по его лицу, что он знал и думал это. И, несмотря на то, его
отношения к ней -- осторожные, нежные и любовные, не только не
изменились, но он, казалось, радовался тому, что теперь родство между
ним и княжной Марьей позволяло ему свободнее выражать ей свою
дружбу-любовь, как иногда думала княжна Марья. Княжна Марья знала, что
она любила в первый и последний раз в жизни, и чувствовала, что она
любима, и была счастлива, спокойна в этом отношении.

 Но это счастье одной стороны душевной не только не мешало ей во всей
силе чувствовать горе о брате, но, напротив, это душевное спокойствие, в
одном отношении, давало ей большую возможность отдаваться вполне своему
чувству к брату. Чувство это было так сильно в первую минуту выезда из
Воронежа, что провожавшие ее были уверены, глядя на ее измученное,
отчаянное лицо, что она непременно заболеет дорогой; но именно трудности
и заботы путешествия, за которые с такою деятельностью взялась княжна
Марья, спасли ее на время от ее горя и придали ей силы.

 Как и всегда это бывает во время путешествия, княжна Марья думала
только об одном путешествии, забывая о том, чтò было его целью. Но
подъезжая к Ярославлю, когда открылось опять то, чтò могло предстоять ей
и уже не через много дней, а нынче вечером, волнение княжны Марьи дошло
до крайних пределов.

 Когда посланный вперед гайдук, чтоб узнать в Ярославле, где стоят
Ростовы и в каком положении находится князь Андрей, встретил у заставы
большую въезжавшую карету, он ужаснулся, увидав страшно-бледное лицо
княжны, которое высунулось ему из окна.

 -- Всё узнал, ваше сиятельство: Ростовские стоят на площади, в доме
купца Бронникова. Недалече, над самой над Волгой, -- сказал гайдук.

 Княжна Марья испуганно-вопросительно смотрела в его лицо, не понимая,
почему он не отвечал на главный вопрос: чтò брат? М-llе Bourienne
сделала этот вопрос за княжну.

 -- Чтò князь? -- спросила она.

 -- Их сиятельство с ними в том же доме стоят.

 "Стало быть, он жив", подумала княжна и тихо спросила, -- чтò он?

 -- Люди сказывают: всё в том же положении.

 Что значило "всё в том же положении", княжна не стала спрашивать и
мельком только, незаметно взглянув на семилетнего Николушку, сидевшего
перед нею и радовавшегося на город, опустила голову и не поднимала ее до
тех пор, пока тяжелая карета, гремя, трясясь и колыхаясь, не
остановилась где-то. Загремели откидываемые подножки.

 Отворились дверцы. Слева была вода -- река большая, справа -- крыльцо;
на крыльце были люди, прислуга, и какая-то румяная, с большою черною
косой, девушка, которая неприятно-притворно улыбалась, как показалось
княжне Марье (это была Соня). Княжна взбежала по лестнице, притворно
улыбавшаяся девушка сказала: сюда, сюда! и княжна очутилась, в передней
перед старою женщиной с восточным типом лица, которая с растроганным
выражением быстро шла ей навстречу. Это была старая графиня. Она обняла
княжну Марью и стала целовать ее.

 -- Mon enfant! -- проговорила она, -- je vous aime et vous connais
depuis longtemps.936

 Несмотря на всё свое волнение, княжна Марья поняла, что это была
графиня, и что надо было ей сказать что-нибудь. Она, сама не зная как,
проговорила какие-то учтивые французские слова, в том же тоне, в котором
были те, которые ей говорили, и спросила: -- чтò он?

 -- Доктор говорит, что нет опасности, -- сказала графиня, но в то
время, как она говорила это, она со вздохом подняла глаза кверху, и в
этом жесте было выражение, противуречащее ее словам.

 -- Где он? Можно его видеть, можно? -- спросила княжна.

 -- Сейчас, княжна, сейчас, мой дружок. Это его сын? -- сказала она,
обращаясь к Николушке, который входил с Десалем. -- Мы все поместимся,
дом большой. О, какой прелестный мальчик!

 Графиня ввела княжну в гостиную. Соня разговаривала с m-lle Bourienne.
Графиня ласкала мальчика. Старый граф вошел в комнату, приветствуя
княжну. Старый граф чрезвычайно переменился с тех пор, как его в
последний раз видела княжна. Тогда он был бойкий, веселый, самоуверенный
старичок, теперь он казался жалким, затерянным человеком. Он, говоря с
княжной, беспрестанно оглядывался, как бы спрашивая у всех, то ли он
делает, чтò надобно. После разорения Москвы и его имения, выбитый из
привычной колеи, он видимо потерял сознание своего значения и
чувствовал, что ему уже нет места в жизни.

 Несмотря на одно желание поскорее увидать брата и на досаду за то, что
в эту минуту, когда ей одного хочется -- увидать его -- ее занимают и
притворно хвалят ее племянника, княжна замечала всё, чтò делалось вокруг
нее и чувствовала необходимость на время подчиниться этому новому
порядку, в который она вступила. Она знала, что всё это необходимо, и
хотя, ей было это трудно, но она не досадовала на них.

 -- Это моя племянница, -- сказал граф, представляя Соню, -- вы не
знаете ее, княжна?

 Княжна повернулась к ней и, стараясь затушить поднявшееся в ее душе
враждебное чувство к этой девушке, поцеловала ее. Но ей становилось
тяжело от того, что настроение всех окружающих было так далеко от того,
чтò было в ее душе.

 -- Где он? -- спросила она еще раз, обращаясь ко всем.

 -- Он внизу, Наташа с ним, -- отвечала Соня краснея. -- Пошли узнать.
Вы, я думаю, устали, княжна?

 У княжны выступили на глаза слезы досады. Она отвернулась и хотела
опять спросить у графини, где пройти к нему, как в дверях послышались
легкие, стремительные, как будто веселые шаги. Княжна оглянулась и
увидела почти вбегающую Наташу, ту Наташу, которая в то давнишнее
свидание в Москве так не понравилась ей.

 Но не успела княжна взглянуть на лицо этой Наташи, как она поняла, что
это был ее искренний товарищ по горю, и потому ее друг. Она бросилась ей
навстречу и, обняв ее, заплакала на ее плече.

 Как только Наташа, сидевшая у изголовья князя Андрея, узнала о приезде
княжны Марьи, она тихо вышла из его комнаты теми быстрыми, как
показалось княжне Марье, как будто веселыми шагами и побежала к ней.

 На взволнованном лице ее, когда она вбежала в комнату, было только одно
выражение -- выражение любви, беспредельной любви к нему, к ней, ко
всему тому, чтò было близко любимому человеку, выраженье жалости,
страданья за других и страстного желанья отдать себя всю для того, чтобы
помочь им. Видно было, что в эту минуту ни одной мысли о себе, о своих
отношениях к нему, не было в душе Наташи.

 Чуткая княжна Марья с первого взгляда на лицо Наташи поняла всё это, и
с горестным наслаждением плакала на ее плече.

 -- Пойдемте, пойдемте к нему, Мари, -- проговорила Наташа, отводя ее в
другую комнату.

 Княжна Марья подняла лицо, отерла глаза и обратилась к Наташе. Она
чувствовала, что от нее она всё поймет и узнает.

 -- Чтó... -- начала она вопрос, но вдруг остановилась. Она
почувствовала, что словами нельзя ни спросить, ни ответить. Лицо и глаза
Наташи должны были сказать всё яснее и глубже.

 Наташа смотрела на нее, но, казалось, была в страхе и сомнении --
сказать или не сказать всё то, чтò она знала; она как будто
почувствовала, что перед этими лучистыми глазами, проникавшими в самую
глубь ее сердца, нельзя не сказать всю, всю истину, какою она ее видела.
Губа Наташи вдруг дрогнула, уродливые морщины образовались вокруг ее
рта, и она, зарыдав, закрыла лицо руками.

 Княжна Марья поняла всё.

 Но она всё-таки надеялась и спросила словами, в которые она не верила:

 -- Но как его рана? Вообще в каком он положении?

 -- Вы, вы... увидите -- только могла сказать Наташа.

 Они посидели несколько времени внизу подле его комнаты с тем, чтобы
перестать плакать и войти к нему с спокойными лицами.

 -- Как шла вся болезнь? Давно ли ему было хуже? Когда это случилось? --
спрашивала княжна Марья.

 Наташа рассказала, что первое время была опасность от горячечного
состояния и страдания, но у Троицы это прошло, и доктор боялся одного --
Антонова огня. Но и эта опасность миновалась. Когда приехали в
Ярославль, рана стала гноиться (Наташа знала всё, чтò касалось нагноения
и т. п.) и доктор говорил, что нагноение может пойти правильно.
Сделалась лихорадка. Доктор говорил, что лихорадка эта не так опасна. --
Но два дня тому назад, -- начала Наташа, -- вдруг это сделалось... --
Она удержала рыданья. -- Я не знаю отчего, но вы увидите, какой он стал.

 -- Ослабел? похудел?.. -- спрашивала княжна.

 -- Нет, не то, но хуже. Вы увидите. Ах, Мари, он слишком хорош, он не
может, не может жить, потому что...

 XV. 

------------------------------------------------------------------------

 Когда Наташа привычным движением отворила его дверь, пропуская вперед
себя княжну, княжна Марья чувствовала уже в горле своем готовые рыданья.
Сколько она ни готовилась, ни старалась успокоиться, она знала, что не в
силах будет без слез увидать его.

 Княжна Марья понимала то, чтò Наташа разумела словами: с ним случилось
это два дня тому назад. Она понимала, что это означало то, что он вдруг
смягчился, и что смягчение, умиление эти были признаками смерти. Она,
подходя к двери, уже видела в воображении своем то лицо Андрюши, которое
она знала в детстве, нежное, кроткое, умиленное, которое так редко
бывало у него и потому так сильно всегда на нее действовало. Она знала,
что он скажет ей тихие, нежные слова как те, которые сказал ей отец
перед смертью, и что она не вынесет этого и разрыдается над ним. Но рано
ли, поздно ли, это должно было быть, и она вошла в комнату. Рыданья всё
ближе и ближе подступали ей к горлу, в то время как она своими
близорукими глазами яснее и яснее различала его форму и отыскивала его
черты, и вот она увидала его лицо и встретилась с ним взглядом.

 Он лежал на диване, обложенный подушками, в меховом, беличьем халате.
Он был худ и бледен. Одна худая, прозрачно-белая рука его держала
платок, другою он, тихими движениями пальцев, трогал тонкие отросшие
усы. Глаза его смотрели на входивших.

 Увидав его лицо и встретившись с ним взглядом, княжна Марья вдруг
умерила быстроту своего шага и почувствовала, что слезы вдруг пересохли
и рыдания остановились. Уловив выражение его лица и взгляда, она вдруг
оробела и почувствовала себя виноватою.

 "Да в чем же я виновата"? спросила она себя. -- "В том, что живешь и
думаешь о живом, а я"!.. отвечал его холодный, строгий взгляд.

 В глубоком, не из себя, а в себя смотревшем взгляде, была почти
враждебность, когда он медленно оглянул сестру и Наташу.

 Он поцеловался с сестрой, рука в руку, по их привычке.

 -- Здравствуй, Мари, как это ты добралась? -- сказал он голосом таким
же ровным и чуждым, каким был его взгляд. Ежели бы он завизжал отчаянным
криком, то этот крик менее бы ужаснул княжну Марью, чем звук этого
голоса.

 -- И Николушку привезла? -- сказал он также ровно и медленно и с
очевидным усилием воспоминанья.

 -- Как твое здоровье теперь? -- говорила княжна Марья, сама удивляясь
тому, чтò она говорила.

 -- Это, мой друг, у доктора спрашивать надо, -- сказал он и, видимо
сделав еще усилие, чтобы быть ласковым, он сказал одним ртом (видно
было, что он вовсе не думал того, чтò говорил):

 -- Merci, chère amie, d'être venue.937

 Княжна Марья пожала его руку. Он чуть заметно поморщился от пожатия ее
руки. Он молчал, и она не знала, чтò говорить. Она поняла то, чтò
случилось с ним за два дня. В словах, в тоне его, в особенности во
взгляде этом, -- холодном, почти враждебном взгляде -- чувствовалась
страшная для живого человека отчужденность от всего мирского. Он видимо
с трудом понимал всё живое; но вместе с тем чувствовалось, что он не
понимал живого не потому, что он был лишен силы пониманья, но потому что
он понимал что-то другое, такое, чего не понимали и не могли понимать
живые и чтò поглощало его всего.

 -- Да, вот как странно судьба свела нас! -- сказал он, прерывая
молчание и указывая на Наташу. -- Она всё ходит за мной.

 Княжна Марья слушала и не понимала того, что он говорил. Он, чуткий,
нежный князь Андрей, как мог он говорить это при той, которую он любил и
которая его любила! Ежели бы он думал жить, то не таким
холодно-оскорбительным тоном он сказал бы это. Ежели бы он не знал, что
умрет, то как же ему не жалко было ее, как он мог при ней говорить это!
Одно объяснение только могло быть этому, это то, что ему было всё равно,
и всё равно от того, что что-то другое, важнейшее, было открыто ему.

 Разговор был холодный, несвязный и прерывался каждую минуту.

 -- Мари проехала через Рязань, -- сказала Наташа. -- Князь Андрей не
заметил, что она называла его сестру Мари. А Наташа, при нем назвав ее
так, в первый раз сама это заметила.

 -- Ну чтò же? -- сказал он.

 -- Ей рассказывали, что Москва вся сгорела, совершенно, что будто бы...

 Наташа остановилась: нельзя было говорить. Он очевидно делал усилия,
чтобы слушать, и всё-таки не мог.

 -- Да, сгорела, говорят, -- сказал он. -- Это очень жалко, и он стал
смотреть вперед, пальцами рассеянно расправляя усы.

 -- А ты встретилась, Мари, с графом Николаем? -- сказал вдруг князь
Андрей, видимо желая сделать им приятное. -- Он писал сюда, что ты ему
очень полюбилась, -- продолжал он просто, спокойно, видимо не в силах
понимать всего того сложного значения, которое имели его слова для живых
людей. -- Ежели бы ты его полюбила тоже, то было бы очень хорошо...
чтобы вы женились, -- прибавил он несколько скорее, как бы обрадованный
словами, которые он долго искал и нашел наконец. Княжна Марья слышала
его слова, но они не имели для нее никакого другого значения кроме того,
что доказывали, как страшно далек он был теперь от всего живого.

 -- Чтó обо мне говорить! -- сказала она спокойно и взглянула на Наташу.
Наташа, чувствуя на себе ее взгляд, не смотрела на нее. Опять все
молчали.

 -- André, ты хоч... -- вдруг сказала княжна Марья содрогнувшимся
голосом, -- ты хочешь видеть Николушку? Он всё время вспоминал о тебе.

 Князь Андрей чуть заметно улыбнулся в первый раз, но княжна Марья, так
знавшая его лицо, с ужасом поняла, что это была улыбка не радости, не
нежности к сыну, но тихой, кроткой насмешки над тем, что княжна Марья
употребляла по ее мнению последнее средство для приведения его в
чувство.

 -- Да, я очень рад Николушке. Он здоров?

------------------------------------------------------------------------

----------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

 Когда привели к князю Андрею Николушку, испуганно смотревшего на отца,
но не плакавшего, потому что никто не плакал, князь Андрей поцеловал его
и очевидно не знал, чтó говорить с ним.

 Когда Николушку уводили, княжна Марья подошла еще раз к брату,
поцеловала его и, не в силах удержаться более, заплакала.

 Он пристально посмотрел на нее.

 -- Ты о Николушке? -- спросил он.

 Княжна Марья, плача, утвердительно нагнула голову.

 -- Мари, ты знаешь Еван... -- но он вдруг замолчал.

 -- Что ты говоришь?

 -- Ничего. Не надо плакать здесь, -- сказал он, тем же холодным
взглядом глядя на нее.

------------------------------------------------------------------------

----------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

 Когда княжна Марья заплакала, он понял, что она плакала о том, что
Николушка останется без отца. С большим усилием над собой, он постарался
вернуться назад в жизнь и перенесся на их точку зрения.

 "Да, им это должно казаться жалко!" подумал он. "А как это просто!

 "Птицы небесные ни сеют, ни жнут, но Отец ваш питает их", сказал он сам
себе и хотел то же сказать княжне; "но нет, они поймут это по своему,
они не поймут! Этого они не могут понимать, что все эти чувства,
которыми они дорожат, все эти мысли, которые кажутся нам так важны, что
они -- не нужны. Мы не можем понимать друг друга!" и он замолчал.

------------------------------------------------------------------------

----------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

 Маленькому сыну князя Андрея было семь лет. Он едва умел читать, он
ничего не знал. Он многое пережил после этого дня, приобретая знания,
наблюдательность, опытность; но ежели бы он владел тогда всеми этими
после приобретенными способностями, он не мог бы лучше, глубже понять
всё значение той сцены, которую он видел между отцом, княжной Марьей и
Наташей, чем он ее понял теперь. Он всё понял и, не плача, вышел из
комнаты, молча подошел к Наташе, вышедшей за ним, застенчиво взглянул на
нее задумчивыми прекрасными глазами; приподнятая румяная верхняя губа
его дрогнула, он прислонился к ней головой и заплакал.

 С этого дня он избегал Десаля, избегал ласкавшую его графиню и либо
сидел один, либо робко подходил к княжне Марье и к Наташе, которую он,
казалось, полюбил еще более своей тетки, и тихо и застенчиво ласкался к
ним.

 Княжна Марья, выйдя от князя Андрея, поняла вполне всё то, чтó сказало
ей лицо Наташи. Она не говорила больше с Наташей о надежде на спасение
его жизни. Она чередовалась с нею у его дивана и не плакала больше, но
беспрестанно молилась, обращаясь душою к тому Вечному, Непостижимому,
Которого присутствие так ощутительно было теперь над умиравшим
человеком.

 XVI. 

------------------------------------------------------------------------

 Князь Андрей не только знал, что он умрет, но он чувствовал, что он
умирает, что он уже умер наполовину. Он испытывал сознание отчужденности
от всего земного и радостной, и странной легкости бытия. Он, не торопясь
и не тревожась, ожидал того, чтó предстояло ему. То грозное, вечное,
неведомое и далекое, присутствие которого он не переставал ощущать в
продолжение всей своей жизни, теперь для него было близкое и, -- по той
странной легкости бытия, которую он испытывал -- почти понятное и
ощущаемое
........................................................................................

 Прежде он боялся конца. Он два раза испытал это страшное мучительное
чувство страха смерти, конца, и теперь уже не понимал его.

 Первый раз он испытал это чувство тогда, когда граната волчком
вертелась перед ним, и он смотрел на жнивье, на кусты, на небо, и знал,
что перед ним была смерть. Когда он очнулся после раны и в душе его,
мгновенно, как бы освобожденный от удерживавшего его гнета жизни,
распустился этот цветок любви вечной, свободной, не зависящей от этой
жизни, он уже не боялся смерти и не думал о ней.

 Чем больше он, в те часы страдальческого уединения и полубреда, которые
он провел после своей раны, вдумывался в новое, открытое ему начало
вечной любви, тем более он, сам не чувствуя того, отрекался от земной
жизни. Всё, всех любить, всегда жертвовать собой для любви, значило
никого не любить, значило не жить этою земною жизнию. И чем больше он
проникался этим началом любви, тем больше он отрекался от жизни и тем
совершеннее уничтожал ту страшную преграду, которая, когда у нас нет
любви, стоит между жизнью и смертью. Когда он, это первое время,
вспоминал о том, что ему надо было умереть, он говорил себе: ну чтó ж,
тем лучше.

 Но после той ночи в Мытищах, когда в полу-бреду перед ним явилась та,
которую он желал и когда он, прижав к своим губам ее руку, заплакал
тихими, радостными слезами, любовь к одной женщине незаметно закралась в
его сердце и опять привязала его к жизни. И радостные, и тревожные мысли
стали приходить ему. Вспоминая ту минуту на перевязочном пункте, когда
он увидал Курагина, он теперь не мог возвратиться к тому чувству: его
теперь мучил вопрос о том, жив ли он? И он не смел спросить это.

 Болезнь его шла своим физическим порядком, но то, чтò Наташа называла:
это сделалось с ним, случилось с ним два дня перед приездом княжны
Марьи. Это была та последняя, нравственная борьба между жизнью и
смертью, в которой смерть одержала победу. Это было неожиданное сознание
того, что он еще дорожил жизнью, представлявшеюся ему в любви к Наташе,
и последний, покоренный припадок ужаса перед неведомым.

 Это было вечером. Он был, как обыкновенно после обеда, в легком,
лихорадочном состоянии, и мысли его были чрезвычайно ясны. Соня сидела у
стола. Он задремал. Вдруг ощущение счастья охватило его.

 "А, это она вошла!" подумал он.

 Действительно, на месте Сони сидела только-что неслышными шагами
вошедшая Наташа.

 С тех пор как она стала ходить за ним, он всегда испытывал это
физическое ощущение ее близости. Она сидела на кресле, боком к нему,
заслоняя собой от него свет свечи, и вязала чулок. (Она выучилась вязать
чулки с тех пор, как раз князь Андрей сказал ей, что никто так не умеет
ходить за больными, как старые няни, которые вяжут чулки, и что в
вязании чулка есть что-то успокоительное). Тонкие пальцы ее быстро
перебирали изредка сталкивающиеся спицы, и задумчивый профиль ее
опущенного лица был ясно виден ему. Она сделала движенье -- клубок
скатился с ее колен. Она вздрогнула, оглянулась на него и, заслоняя
свечу рукой, осторожным, гибким и точным движением изогнулась, подняла
клубок и села в прежнее положение.

 Он смотрел на нее не шевелясь и видел, что ей нужно было после своего
движения вздохнуть во всю грудь, но она не решалась этого сделать и
осторожно переводила дыханье.

 В Троицкой Лавре они говорили о прошедшем, и он сказал ей, что ежели бы
он был жив, он благодарил бы вечно Бога за свою рану, которая свела его
опять с нею; но с тех пор они никогда не говорили о будущем.

 "Могло или не могло это быть?" думал он теперь, глядя на нее и
прислушиваясь к легкому стальному звуку спиц. "Неужели только за тем так
странно свела меня с нею судьба, чтобы мне умереть?.. Неужели мне
открылась истина жизни только для того, чтоб я жил во лжи? Я люблю ее
больше всего в мире. Но чтó же делать мне, ежели я люблю ее?" сказал он,
и он вдруг невольно застонал по привычке, которую он приобрел во время
своих страданий.

 Услыхав этот звук, Наташа положила чулок, перегнулась ближе к нему, и
вдруг, заметив его светящиеся глаза, подошла к нему легким шагом и
нагнулась.

 -- Вы не спите?

 -- Нет, я давно смотрю на вас; я почувствовал, когда вы вошли. Никто,
как вы, не дает мне той мягкой тишины... того света. Мне так и хочется
плакать от радости.

 Наташа ближе придвинулась к нему. Лицо ее сияло восторженною радостью.

 -- Наташа, я слишком люблю вас. Больше всего на свете.

 -- А я? -- Она отвернулась на мгновение. -- Отчего же слишком? --
сказала она.

 -- Отчего слишком?.. Ну, как вы думаете, как вы чувствуете по душе, по
всей душе, буду я жив? Как вам кажется?

 -- Я уверена, я уверена! -- почти вскрикнула Наташа, страстным
движением взяв его за обе руки.

 Он помолчал.

 -- Как бы хорошо! -- И, взяв ее руку, он поцеловал ее.

 Наташа была счастлива и взволнована; и тотчас же она вспомнила, что
этого нельзя, что ему нужно спокойствие. --

 -- Однако вы не спали, -- сказала она, подавляя свою радость. --
Постарайтесь заснуть... пожалуста.

 Он выпустил, пожав, ее руку, и она перешла к свече и опять села в
прежнее положение. Два раза она оглянулась на него, глаза его светились
ей навстречу. Она задала себе урок на чулке и сказала себе, что до тех
пор она не оглянется, пока не кончит его.

 Действительно, скоро после этого он закрыл глаза и заснул. Он спал
недолго и вдруг в холодном поту тревожно проснулся.

 Засыпая он думал всё о том же, о чем он думал всё это время -- о жизни
и смерти. И больше о смерти. Он чувствовал себя ближе к ней.

 "Любовь? Чтó такое любовь?" думал он.

 "Любовь мешает смерти. Любовь есть жизнь. Всё, всё, чтò я понимаю, я
понимаю только потому, что люблю. Всё есть, всё существует только
потому, что я люблю. Всё связано одною ею. Любовь есть Бог, и умереть,
-- значит мне, частице любви, вернуться к общему и вечному источнику".
Мысли эти показались ему утешительны. Но это были только мысли. Чего-то
не доставало в них, что-то было односторонне-личное, умственное -- не
было очевидности. И было то же беспокойство и неясность. Он заснул.

 Он видел во сне, что он лежит в той же комнате, в которой он лежал в
действительности, но что он не ранен, а здоров. Много разных лиц,
ничтожных, равнодушных, является перед князем Андреем. Он говорит с
ними, спорит о чем-то ненужном. Они сбираются ехать куда-то. Князь.
Андрей смутно припоминает, что всё это ничтожно и что у него есть другие
важнейшие заботы, но продолжает говорить, удивляя их, какие-то пустые,
остроумные слова. Понемногу, незаметно, все эти лица начинают исчезать,
и всё заменяется одним вопросом о затворенной двери. Он встает и идет к
двери, чтобы задвинуть задвижку и запереть ее. От того, что он успеет
или не успеет запереть ее, зависит все. Он идет, спешит, но ноги его не
двигаются, и он знает, что не успеет запереть дверь, но всё-таки
болезненно напрягает все свои силы. И мучительный страх охватывает его.
И этот страх есть страх смерти: за дверью стоит оно. Но в то же время,
как он бессильно-неловко подползает к двери, это что-то ужасное, уже
надавливая с другой стороны, ломится в нее. Что-то не человеческое --
смерть -- ломится в дверь, и надо удержать ее. Он ухватывается за дверь,
напрягает последние усилия -- запереть уже нельзя -- хоть удержать ее;
но силы его слабы, неловки, и надавливаемая ужасным, дверь отворяется и
опять затворяется.

 Еще раз оно надавило оттуда. Последние, сверхъестественные усилия
тщетны, и обе половинки отворились беззвучно. Оно вошло, и оно есть
смерть. И князь Андрей умер.

 Но в то же мгновение как он умер, князь Андрей вспомнил, что он спит, и
в то же мгновение как он умер, он, сделав над собою усилие, проснулся.

 "Да, это была смерть. Я умер -- я проснулся. Да, смерть --
пробуждение", вдруг просветлело в его душе, и завеса, скрывавшая до сих
пор неведомое, была приподнята перед его душевным взором. Он
почувствовал как бы освобождение прежде связанной в нем силы и ту
странную легкость, которая с тех пор не оставляла его.

 Когда он, очнувшись в холодном поту, зашевелился на диване, Наташа
подошла к нему и спросила, чтò с ним. Он не ответил ей и, не понимая ее,
посмотрел на нее странным взглядом.

 Это-то было то, чтò случилось с ним за два дня до приезда княжны Марьи.
С этого же дня, как говорил доктор, изнурительная лихорадка приняла
дурной характер, но Наташа не интересовалась тем, чтò говорил доктор:
она видела эти страшные, более для нее несомненные, нравственные
признаки.

 С этого дня началось для князя Андрея вместе с пробуждением от сна --
пробуждение от жизни. И относительно продолжительности жизни оно не
казалось ему более медленно, чем пробуждение от сна относительно
продолжительности сновидения.

 Ничего не было страшного и резкого в этом, относительно-медленном,
пробуждении.

 Последние дни и часы его прошли обыкновенно и просто. И княжна Марья и
Наташа, не отходившие от него, чувствовали это. Они не плакали, не
содрогались и, последнее время, сами чувствуя это, ходили уже не за ним
(его уже не было, он ушел от них), а за самым близким воспоминанием о
нем -- за его телом. Чувства обеих были так сильны, что на них не
действовала внешняя, страшная сторона смерти, и они не находили нужным
растравлять свое горе. Они не плакали ни при нем, ни без него, но и
никогда не говорили про него между собою. Они чувствовали, что не могли
выразить словами того, чтò они понимали.

 Они обе видели, как он глубже и глубже, медленно и спокойно, опускался
от них куда-то туда, и обе знали, что это так должно быть, и что это
хорошо.

 Его исповедывали, причастили; все приходили к нему прощаться. Когда ему
привели сына, он приложил к нему свои губы и отвернулся не потому, чтоб
ему было тяжело и жалко (княжна Марья и Наташа понимали это), но только
потому, что он полагал, что это всё, чтó от него требовали; но когда ему
сказали, чтоб он благословил его, он исполнил требуемое и оглянулся, как
будто спрашивая, не нужно ли еще что-нибудь сделать.

 Когда происходили последние содрогания тела, оставляемого духом, княжна
Марья и Наташа были тут.

 -- Кончилось?! -- сказала княжна Марья, после того как тело его уже
несколько минут, неподвижно, холодея, лежало перед ними. Наташа подошла,
взглянула в мертвые глаза и поспешила закрыть их. Она закрыла их и не
поцеловала их, а приложилась к тому, чтò было ближайшим воспоминанием о
нем.

 "Куда он ушел? Где он теперь...?"

 Когда одетое, обмытое тело лежало в гробу на столе, все подходили к
нему прощаться и все плакали.

 Николушка плакал от страдальческого недоумения, разрывавшего его
сердце. Графиня и Соня плакали от жалости к Наташе и о том, что его нет
больше. Старый граф плакал о том, что скоро, он чувствовал, и ему
предстояло сделать тот же страшный шаг.

 Наташа и княжна Марья теперь тоже плакали, но они плакали не от своего
личного горя; они плакали от благоговейного умиления, охватившего их
души перед сознанием простого и торжественного таинства смерти,
совершившегося перед ними.

------------------------------------------------------------------------

----------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

 ЧАСТЬ ВТОРАЯ. 

------------------------------------------------------------------------

 I. 

------------------------------------------------------------------------

 Для человеческого ума недоступна совокупность причин явлений. Но
потребность отыскивать причины вложена в душу человека. И человеческий
ум, не вникнувши в бесчисленность и сложность условий явлений, из
которых каждое отдельно может представляться причиною, хватается за
первое, самое понятное сближение и говорит: вот причина. В исторических
событиях (где предметом наблюдения суть действия людей) самым
первобытным сближением представляется воля богов, потом воля тех людей,
которые стоят на самом видном историческом месте -- исторических героев.
Но стòит только вникнуть в сущность каждого исторического события, т. е.
в деятельность всей массы людей, участвовавших в событии, чтобы
убедиться, что воля исторического героя не только не руководит
действиями масс, но сама постоянно руководима. Казалось бы, всё равно
понимать значение исторического события так или иначе. Но между
человеком, который говорит, что народы Запада пошли на Восток, потому
что Наполеон захотел этого, и человеком, который говорит, что это
совершилось, потому что должно было совершиться, существует то же
различие, которое существовало между людьми, утверждавшими, что земля
стоит твердо и планеты движутся вокруг нее, и теми, которые говорили,
что они не знают на чем держится земля, но знают, что есть законы,
управляющие движением и ее и других планет. Причин исторического события
-- нет и не может быть, кроме единственной причины всех причин. Но есть
законы, управляющие событиями, отчасти неизвестные, отчасти нащупываемые
нами. Открытие этих законов возможно только тогда, когда мы вполне
отрешимся от отыскиванья причин в воле одного человека, точно так же,
как открытие законов движения планет стало возможно только тогда, когда
люди отрешились от представления утвержденности земли.

 После Бородинского сражения, занятия неприятелем Москвы и сожжения ее,
важнейшим эпизодом войны 1812 года историки признают движение русской
армии с Рязанской на Калужскую дорогу и к Тарутинскому лагерю -- так
называемый фланговый марш за Красною Пахрой. Историки приписывают славу
этого гениального подвига различным лицам и спорят о том, кому
собственно она принадлежит. Даже иностранные, даже французские историки
признают гениальность русских полководцев, говоря об этом фланговом
марше. Но почему военные писатели, а за ними и все, полагают, что этот
фланговый марш есть весьма глубокомысленное изобретение какого-нибудь
одного лица, спасшее Россию и погубившее Наполеона, -- весьма трудно
понять. Во-первых, трудно понять, в чем состоит глубокомыслие и
гениальность этого движения; ибо для того, чтобы догадаться, что самое
лучшее положение армии (когда ее не атакуют) находиться там, где больше
продовольствия, не нужно большого умственного напряжения. И каждый, даже
глупый тринадцатилетний мальчик, без труда мог догадаться, что в 1812
году самое выгодное положение армии, после отступления от Москвы, было
на Калужской дороге. Итак нельзя понять, во-первых, какими
умозаключениями доходят историки до того, чтобы видеть что-то
глубокомысленное в этом маневре. Во-вторых, еще труднее понять, в чем
именно историки видят спасительность этого маневра для русских и
пагубность его для французов; ибо фланговый марш этот, при других,
предшествующих, сопутствовавших и последовавших обстоятельствах, мог
быть пагубным для русского и спасительным для французского войска. Если
с того времени, как совершилось это движение, положение русского войска
стало улучшаться, то из этого никак не следует, чтоб это движение было
тому причиною.

 Этот фланговый марш не только не мог бы принести какие-нибудь выгоды,
но мог бы погубить русскую армию, ежели бы при том не было совпадения
других условий. Чтò бы было, если бы не сгорела Москва? Если бы Мюрат не
потерял из виду русских? Если бы Наполеон не находился в бездействии?
Если бы под Красною Пахрой русская армия, по совету Бенигсена и Барклая,
дала бы сражение? Чтò бы было, если бы французы атаковали русских, когда
они шли за Пахрой? Чтò бы было, если бы впоследствии Наполеон, подойдя к
Тарутину, атаковал бы русских, хотя бы с одною десятою долей той
энергии, с которою он атаковал в Смоленске? Чтò бы было, если бы
французы пошли на Петербург?.. При всех этих предположениях,
спасительность флангового марша могла перейти в пагубность.

 В-третьих, и самое непонятное, состоит в том, что люди, изучающие
историю, умышленно не хотят видеть того, что фланговый марш нельзя
приписывать никакому одному человеку, что никто никогда его не
предвидел, что маневр этот, точно так же, как и отступление в Филях, в
настоящем никогда никому не представлялся в его цельности, а шаг за
шагом, событие зa событием, мгновение за мгновением, вытекал из
бесчисленного количества самых разнообразных условий, и только тогда
представился во всей своей цельности, когда он совершился и стал
прошедшим.

 На совете в Филях, у русского начальства преобладающею мыслью было само
собой разумевшееся отступление по прямому направлению назад, т. е. по
Нижегородской дороге. Доказательствами тому служит то, что большинство
голосов на совете было подано в этом смысле и, главное, известный
разговор после совета главнокомандующего с Ланским, заведывавшим
провиантскою частью. Ланской донес главнокомандующему, что
продовольствие для армии собрано преимущественно по Оке, в Тульской и
Калужской губерниях, и что в случае отступления на Нижний, запасы
провианта будут отделены от армии большою рекою Окой, через которую
перевоз в первозимье бывает невозможен. Это был первый признак
необходимости уклонения от прежде представлявшегося самым естественным
прямого направления на Нижний. Армия подержалась южнее, по Рязанской
дороге, и ближе к запасам. Впоследствии бездействие французов,
потерявших даже из виду русскую армию, заботы о защите Тульского завода
и, главное, выгоды приближения к своим запасам, заставили армию
отклониться еще южнее, на Тульскую дорогу. Перейдя отчаянным движением
за Пахрой на Тульскую дорогу, военачальники русской армии думали
оставаться у Подольска, и не было мысли о Тарутинской позиции; но
бесчисленное количество обстоятельств и появление опять французских
войск, прежде потерявших из виду русских, и проекты сражения и, главное,
обилие провианта в Калуге заставили нашу армию еще более отклониться к
югу и перейти в середину путей своего продовольствия, с Тульской на
Калужскую дорогу, к Тарутину. Точно так же, как нельзя отвечать на тот
вопрос, когда оставлена была Москва, нельзя отвечать и на то, когда
именно и кем решено было перейти к Тарутину. Только тогда, когда войска
пришли уже к Тарутину вследствие бесчисленных, диференциальных сил,
тогда только стали люди уверять себя, что они этого хотели и давно это
предвидели.

 II. 

------------------------------------------------------------------------

 Знаменитый фланговый марш состоял только в том, что русское войско,
отступая всё прямо назад по обратному направлению наступления, после
того как наступление французов прекратилось, отклонилось от принятого
сначала прямого направления и, не видя за собой преследования,
естественно подалось в ту сторону, куда его влекло обилие
продовольствия.

 Если бы представить себе не гениальных полководцев во главе русской
армии, но просто одну армию без начальников, то и эта армия не могла бы
сделать ничего другого, кроме обратного движения к Москве, описывая дугу
с той стороны, с которой было больше продовольствия и край был обильнее.

 Передвижение это с Нижегородской на Рязанскую, Тульскую и Калужскую
дороги было до такой степени естественно, что в этом самом направлении
отбегали мародеры русской армии, и что в этом самом направлении
требовалось из Петербурга, чтобы Кутузов перевел свою армию. В Тарутине
Кутузов получил почти выговор от государя за то, что он отвел армию на
Рязанскую дорогу, и ему указывалось то самое положение против Калуги, в
котором он уже находился, в то время как получил письмо государя.

 Откатывавшийся по направлению толчка, данного ему во время всей
кампании и в Бородинском сражении, шар русского войска, при уничтожении
силы толчка и не получая новых толчков, принял то положение, которое
было ему естественно.

 Заслуга Кутузова состояла не в каком-нибудь гениальном, как это
называют, стратегическом маневре, а в том, что он один понимал значение
совершавшегося события. Он один понимал уже тогда значение бездействия
французской армии, он один продолжал утверждать, что Бородинское
сражение была победа; он один -- тот, который, казалось бы, по своему
положению главнокомандующего, должен был быть расположен к наступлению
-- он один все силы свои употреблял на то, чтоб удержать русскую армию
от бесполезных сражений.

 Подбитый зверь под Бородиным лежал там где-то, где его оставил
отбежавший охотник; но жив ли, силен ли он был, или он только притаился,
охотник не знал этого. Вдруг послышался стон этого зверя.

 Стон этого раненого зверя французской армии, обличитель ее погибели,
была присылка Лористона в лагерь Кутузова с просьбой о мире.

 Наполеон с своею уверенностью в том, что не то хорошо, чтò хорошо, а
то, чтò ему пришло в голову, написал Кутузову слова, первые пришедшие
ему в голову и не имеющие никакого смысла.

 "Monsieur le prince Koutouzov, писал он, j'envoie près de vous un de
mes aides d camps généraux pour vous entretenir de plusieurs objets
intéressants. Je désire que votre Altesse ajoute foi à ce qu'il lui
dira, surtout lorsqu'il exprimera les sentiments d'estime et de
particulière considération quej'ai depuis longtemps pour sa personne..
Cette lettre n'étant à autre fin, je prie Dieu, Monsieur le prince
Koutouzov, qu' ll vous ait en Sa sainte et digne garde.

 Moscou, le 30 Octobre, 1812. Signé:

------------------------------------------------------------------------

Napoléon".938

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

 "Je serais maudit par la postérité si l'on me regardait comme le
premier moteur d'un accommodement quelconque. Tel est l'esprit actuel de
ma nation",939 -- отвечал Кутузов и продолжал употреблять все свои силы
на то, чтоб удерживать войска от наступления.

 В месяц грабежа французского войска в Москве и спокойной стоянки
русского войска под Тарутиным, совершилось изменение в отношении сил
обоих войск (духа и численности), вследствие которого преимущество силы
оказалось на стороне русских. Несмотря на то, что положение французского
войска и его численность были неизвестны русским, как скоро изменилось
отношение, необходимость наступления тотчас же выразилась в бесчисленном
количестве признаков. Признаками этими были: и присылка Лористона, и
изобилие провианта в Тарутине, и сведения приходившие со всех сторон о
бездействии и беспорядке французов, и комплектование наших полков
рекрутами, и хорошая погода, и продолжительный отдых русских солдат, и
обыкновенно возникающее в войсках вследствие отдыха нетерпение исполнять
то дело, для которого все собраны, и любопытство о том, чтò делалось во
французской армии, так давно потерянной из виду, и смелость, с которою
теперь шныряли русские аванпосты около стоявших в Тарутине французов, и
известия о легких победах над французами мужиков и партизанов, и
зависть, возбуждаемая этим, и чувство мести, лежавшее в душе каждого
человека до тех пор пока французы были в Москве, и -- главное --
неясное, но возникшее в душе каждого солдата сознание того, что
отношение силы изменилось теперь, и преимущество находится на нашей
стороне. Существенное отношение сил изменилось, и наступление стало
необходимым. И тотчас же, так же верно, как начинают бить и играть в
часах куранты, когда стрелка совершила полный круг, в высших сферах,
соответственно существенному изменению сил, отразилось усиленное
движение, шипение и игра курантов.

 III. 

------------------------------------------------------------------------

 Русская армия управлялась Кутузовым с его штабом и государем из
Петербурга. В Петербурге, еще до получения известия об оставлении
Москвы, был составлен подробный план всей войны и прислан Кутузову для
руководства. Несмотря на то, что план этот был составлен в предположении
того, что Москва еще в наших руках, план этот был одобрен штабом и
принят к исполнению. Кутузов писал только, что дальние диверсии всегда
трудно исполнимы. И, для разрешения встречавшихся трудностей,
присылались новые наставления и лица, долженствовавшие следить за его
действиями и доносить о них.

 Кроме того, теперь в русской армии преобразовался весь штаб. Замещались
места убитого Багратиона и обиженного, удалившегося Барклая. Весьма
серьезно обдумывали, что будет лучше: А. поместить на место Б., а Б. на
место Д., или, напротив, Д. на место А. и т. д., как будто чтò-нибудь,
кроме удовольствия А. и Б., могло зависеть от этого.

 В штабе армии, по случаю враждебности Кутузова с своим начальником
штаба, Бенигсеном, и присутствия доверенных лиц государя и этих
перемещений, шла более чем обыкновенно сложная игра партий: А.
подкапывался под Б., Д. под С. и т. д., во всех возможных перемещениях и
сочетаниях. При всех этих подкапываниях, предметом интриг большею частью
было то военное дело, которым думали руководить все эти люди; но это
военное дело шло независимо от них, именно так, как оно должно было
итти, т. е. никогда не совпадая с тем, чтó придумывали люди, а вытекая
из сущности отношения масс. Все эти придумыванья, скрещиваясь,
перепутываясь, представляли в высших сферах только верное отражение
того, чтò должно было совершиться.

 "Князь Михаил Иларионович! -- писал государь от 2-го октября, в письме,
полученном после Тарутинского сражения. -- С 2-го сентября Москва в
руках неприятельских. Последние ваши рапорты от 20-го; и в течение всего
сего времени, не только что ничего не предпринято для действия противу
неприятеля и освобождения первопрестольной столицы, но даже, по
последним рапортам вашим, вы еще отступили назад. Серпухов уже занят
отрядом неприятельским, и Тула, с знаменитым и столь для армии
необходимым своим заводом, в опасности. По рапортам от генерала
Винцингероде вижу я, что неприятельский 10 000-й корпус подвигается к
Петербургской дороге. Другой, в нескольких тысячах, также подается к
Дмитрову. Третий подвинулся вперед по Владимирской дороге. Четвертый,
довольно значительный, стоит между Рузою и Можайском. Наполеон же сам по
25-е число находился в Москве. По всем сим сведениям, когда неприятель
сильными отрядами раздробил свои силы, когда Наполеон еще в Москве сам,
с своею гвардией, возможно ли, чтобы силы неприятельские, находящиеся
перед вами, были значительны и не позволяли вам действовать
наступательно? С вероятностью, напротив того, можно полагать, что он вас
преследует отрядами, или по крайней мере, корпусом, гораздо слабее
армии, вам вверенной. Казалось, что пользуясь сими обстоятельствами,
могли бы вы с выгодою атаковать неприятеля слабее вас и истребить оного
или, по меньшей мере, заставя его отступить, сохранить в наших руках
знатную часть губерний, ныне неприятелем занимаемых, и тем самым
отвратить опасность от Тулы и прочих внутренних наших городов. На вашей
ответственности останется, если неприятель в состоянии будет отрядить
значительный корпус на Петербург для угрожания сей столице, в которой не
могло остаться много войска, ибо с вверенною вам армиею, действуя с
решительностью и деятельностью, вы имеете все средства отвратить сие
новое несчастие. Вспомните, что вы еще обязаны ответом оскорбленному
отечеству в потере Москвы. Вы имели опыты моей готовности вас
награждать. Сия готовность не ослабнет во мне, но я и Россия вправе
ожидать с вашей стороны всего усердия, твердости и успехов, которые ум
ваш, воинские таланты ваши и храбрость войск, вами предводительствуемых,
нам предвещают".

 Но в то время как письмо это, доказывающее то, что существенное
отношение сил уже отражалось и в Петербурге, было в дороге, Кутузов не
мог уже удержать командуемую им армию от наступления, и сражение уже
было дано.

 2-го октября казак Шаповалов, находясь в разъезде, убил из ружья одного
и подстрелил другого зайца. Гоняясь за подстреленным зайцем, Шаповалов
забрел далеко в лес и наткнулся на левый фланг армии Мюрата, стоящий без
всяких предосторожностей. Казак смеясь рассказал товарищам, как он чуть
не попался французам. Хорунжий, услыхав этот разсказ, сообщил его
командиру.

 Казака призвали, расспросили; казачьи командиры хотели воспользоваться
этим случаем, чтоб отбить лошадей, но один из начальников, знакомый с
высшими чинами армии, сообщил этот факт штабному генералу. В последнее
время в штабе армии положение было в высшей степени натянутое. Ермолов,
за несколько дней перед этим, придя к Бенигсену, умолял его употребить
свое влияние на главнокомандующего, для того чтобы сделано было
наступление.

 -- Ежели бы я не знал вас, я подумал бы, что вы не хотите того, о чем
вы просите. Стòит мне посоветовать одно, чтобы светлейший наверное
сделал противоположное, -- отвечал Бенигсен.

 Известие казаков, подтвержденное посланными разъездами, доказало
окончательную зрелость события. Натянутая струна соскочила, и зашипели
часы, и заиграли куранты. Несмотря на всю свою мнимую власть, на свой
ум, опытность, знание людей, Кутузов, приняв во внимание записку
Бенигсена, посылавшего лично донесения государю, выражаемое всеми
генералами одно и то же желание, предполагаемое им желание государя и
сведение казаков, уже не мог удержать неизбежного движения и, отдав
приказание на то, чтò он считал бесполезным и вредным -- благословил
совершившийся факт.

 IV. 

------------------------------------------------------------------------

 Записка, поданная Бенигсеном о необходимости наступления и сведения
казаков о незакрытом левом фланге французов были только последние
признаки необходимости отдать приказание о наступлении, и наступление
было назначено на 5-е октября.

 4-го октября утром Кутузов подписал диспозицию. Толь прочел ее
Ермолову, предлагая ему заняться дальнейшими распоряжениями.

 -- Хорошо, хорошо, мне теперь некогда, -- сказал Ермолов и вышел из
избы. Диспозиция, составленная Толем, была очень хорошая. Так же, как и
в Аустерлицкой диспозиции было написано, хотя и не по-немецки:

 "Die erste Colonne marschirt940 туда-то и туда-то, die zweite Colonne
marschirt941 туда-то и туда-то," и т. д. И все эти колонны на бумаге
приходили в назначенное время в свое место и уничтожали неприятеля. Всё
было, как и во всех диспозициях, прекрасно придумано, и, как и по всем
диспозициям, ни одна колонна не пришла в свое время и на свое место.

 Когда диспозиция была готова в должном количестве экземпляров, был
призван офицер и послан к Ермолову, чтобы передать ему бумаги для
исполнения. Молодой кавалергардский офицер, ординарец Кутузова,
довольный важностью данного ему поручения, отправился на квартиру
Ермолова.

 -- Уехали, -- отвечал денщик Ермолова. Кавалергардский офицер пошел к
генералу, у которого часто бывал Ермолов.

 -- Нет, и генерала нет.

 Кавалергардский офицер, сев верхом, поехал к другому.

 -- Нет, уехали.

 "Как бы мне не отвечать за промедление! Вот досада!" думал офицер. Он
объездил весь лагерь. Кто говорил, что видели, как Ермолов проехал с
другими генералами куда-то, кто говорил, что он верно опять дома.
Офицер, не обедая, искал до шести часов вечера. Нигде Ермолова не было,
и никто не знал, где он был. Офицер наскоро перекусил у товарища и
поехал опять в авангард к Милорадовичу. Милорадовича не было тоже дома,
но тут ему сказали, что Милорадович на балу у генерала Кикина, что
должно быть и Ермолов там.

 -- Да где же это?

 -- А вон, в Ечкине, -- сказал казачий офицер, указывая на далекий,
помещичий дом.

 -- Да как же там, за цепью?

 -- Выслали два полка наших в цепь. Там нынче такой кутеж идет, беда!
Две музыки, три хора песенников.

 Офицер поехал за цепь к Ечкину. Издалека еще, подъезжая к дому, он
услыхал дружные, веселые звуки плясовой солдатской песни.

 -- "Во-олузях... во-олузях!.. " с присвистом и с торбаном слышалось
ему, изредка заглушаемое криком голосов. Офицеру и весело стало на душе
от этих звуков, но вместе с тем и страшно за то, что он виноват, так
долго не передав важного, порученного ему, приказания. Был уже девятый
час. Он слез с лошади и вошел на крыльцо большого, сохранившегося в
целости помещичьего дома, находившегося между русских и французов. В
буфете и в передней суетились лакеи с винами и яствами. Под окнами
стояли песенники. Офицера ввели в дверь, и он увидал вдруг всех вместе
важных генералов армии, в том числе и большую, заметную фигуру Ермолова.
Все генералы были в расстегнутых сюртуках, с красными, оживленными
лицами и громко смеялись, стоя полукругом. В середине залы, красивый,
невысокий генерал с красным лицом бойко и ловко выделывал трепака.

 -- Ха, ха, ха! Ай да Николай Иванович! ха, ха, ха!..

 Офицер чувствовал, что, входя в эту минуту с важным приказанием, он
делается вдвойне виноват, и он хотел подождать; но один из генералов
увидал его и, узнав зачем он, сказал Ермолову. Ермолов с нахмуренным
лицом вышел к офицеру и, выслушав, взял от него бумагу, ничего не сказав
ему.

 -- Ты думаешь, это он нечаянно уехал? -- сказал в этот вечер штабный
товарищ кавалергардскому офицеру про Ермолова. -- Это штуки, это всё
нарочно. Коновницына подкатить. Посмотри, завтра каша какая будет!

 V. 

------------------------------------------------------------------------

 На другой день, рано утром, дряхлый Кутузов встал, помолился Богу,
оделся и с неприятным сознанием того, что он должен руководить
сражением, которого он не одобрял, сел в коляску и выехал из Леташевки,
в пяти верстах позади Тарутина, к тому месту, где должны были быть
собраны наступающие колонны. Кутузов ехал, засыпая и просыпаясь и
прислушиваясь, нет ли справа выстрелов, не началось ли дело? Но все еще
было тихо. Только начинался рассвет сырого и пасмурного осеннего дня.
Подъезжая к Тарутину, Кутузов заметил кавалеристов, ведших на водопой
лошадей через дорогу, по которой ехала коляска. Кутузов присмотрелся к
ним, остановил коляску и спросил, какого полка? Кавалеристы были из той
колонны, которая должна была быть уже далеко впереди в засаде. "Ошибка,
может быть", подумал старый главнокомандующий. Но проехав еще дальше,
Кутузов увидал пехотные полки, ружья в козлах, солдат за кашей и с
дровами в подштанниках. Позвали офицера. Офицер доложил, что никакого
приказания о выступлении не было.

 -- Как не бы... -- начал Кутузов, но тотчас же замолчал и приказал
позвать к себе старшего офицера. Вылезши из коляски, опустив голову и
тяжело дыша, молча ожидая, ходил он взад и вперед. Когда явился
потребованный офицер генерального штаба Эйхен, Кутузов побагровел не
оттого, что этот офицер был виною ошибки, но оттого, что он был
достойный предмет для выражения гнева. И трясясь, задыхаясь, старый
человек, придя в то состояние бешенства, в которое он в состоянии был
приходить, когда валялся по земле от гнева, он напустился на Эйхена,
угрожая руками, крича и ругаясь площадными словами. Другой
подвернувшийся капитан Брозин, ни в чем не виноватый, потерпел ту же
участь.

 -- Это что за каналья еще? Расстрелять! Мерзавцы! -- хрипло кричал он,
махая руками и шатаясь. Он испытывал физическое страдание. Он,
главнокомандующий, светлейший, которого все уверяют, что никто никогда
не имел в России такой власти, как он, он поставлен в это положение --
поднят на смех перед всею армией. "Напрасно так хлопотал молиться о
нынешнем дне, напрасно не спал ночь и всё обдумывал!" думал он о самом
себе. "Когда был мальчишкой-офицером, никто бы не смел так надсмеяться
надо мной... А теперь!" Он испытывал физическое страдание, как от
телесного наказания, и не мог не выражать его гневными и страдальческими
криками: но скоро силы его ослабели, и он, оглядываясь, чувствуя, что
много наговорил нехорошего, сел в коляску и молча уехал назад.

 Излившийся гнев уже не возвращался более, и Кутузов, слабо мигая
глазами, выслушивал оправдания и слова защиты (Ермолов сам не являлся к
нему до другого дня) и настояния Бенигсена, Коновницына и Толя о том,
чтобы то же неудавшееся движение сделать на другой день. И Кутузов
должен был опять согласиться.

 VI. 

------------------------------------------------------------------------

 На другой день войска с вечера собрались в назначенных местах и ночью
выступили. Была осенняя ночь с чернолиловатыми тучами, но без дождя.
Земля была влажна, но грязи не было, и войска шли без шума, только слабо
слышно было изредка бренчанье артиллерии. Запретили разговаривать
громко, курить трубки, высекать огонь; лошадей удерживали от ржания.
Таинственность предприятия увеличивала его привлекательность. Люди шли
весело. Некоторые колонны остановились, поставили ружья в козлы и
улеглись на холодной земле, полагая, что они пришли туда, куда надо
было; некоторые (большинство) колонны шли целую ночь и очевидно зашли не
туда, куда им надо было.

 Граф Орлов-Денисов с казаками (самый незначительный отряд из всех
других) один попал на свое место и в свое время. Отряд этот остановился
у крайней опушки леса, на тропинке из деревни Стромиловой в Дмитровское.

 Перед зарею, задремавшего графа Орлова разбудили. Привели перебежчика
из французского лагеря. Это был польский унтер-офицер корпуса
Понятовского. Унтер-офицер этот по польски объяснил, что он перебежал
потому, что его обидели по службе, что ему давно бы пора быть офицером,
что он храбрее всех, и потому бросил их и хочет их наказать. Он говорил,
что Мюрат ночует в версте от них, и что ежели ему дадут сто человек
конвою, он живьем возьмет его. Граф Орлов-Денисов посоветовался с своими
товарищами. Предложение было слишком лестно, чтоб отказаться. Все
вызывались ехать, все советовали попытаться. После многих споров и
соображений генерал-майор Греков с двумя казачьими полками решился ехать
с унтером-офицером.

 -- Но помни же, -- сказал граф Орлов-Денисов унтер-офицеру, отпуская
его: -- в случае ты соврал, я тебя велю повесить, как собаку, а правда
-- сто червонцев.

 Унтер-офицер с решительным видом не отвечал на эти слова, сел верхом и
поехал с быстро собравшимся Грековым. Они скрылись в лесу. Граф Орлов,
пожимаясь от свежести начинавшего брезжить утра, взволнованный тем, чтò
им затеяно на свою ответственность, проводив Грекова, вышел из леса и
стал оглядывать неприятельский лагерь, видневшийся теперь обманчиво в
свете начинавшегося утра и догоравших костров. Справа от графа
Орлова-Денисова, по открытому склону должны были показаться наши
колонны. Граф Орлов глядел туда; но, несмотря на то, что издалека они
были бы заметны, колонн этих не было видно. Во французском лагере, как
показалось графу Орлову-Денисову, и особенно по словам его очень зоркого
адъютанта, начинали шевелиться.

 -- Ах, право поздно, -- сказал граф Орлов, поглядев на лагерь. Ему
вдруг, как это часто бывает, после того как человека, которому мы
поверим, нет больше перед глазами, ему вдруг совершенно ясно и очевидно
стало, что унтер-офицер этот обманщик, что он наврал и только испортит
всё дело атаки отсутствием этих двух полков, которых он заведет Бог
знает куда. Можно ли из такой массы войск выхватить главнокомандующего?

 -- Право он врет, этот шельма, -- сказал граф.

 -- Можно воротить, -- сказал один из свиты, который почувствовал так
же, как и граф Орлов-Денисов, недоверие к предприятию, когда посмотрел
на лагерь.

 -- А? Право?.. как вы думаете, или оставить? Или нет?

 -- Прикажете воротить?

 -- Воротить, воротить! -- вдруг решительно сказал граф Орлов, глядя на
часы, -- поздно будет, совсем светло.

 И адъютант поскакал лесом за Грековым. Когда Греков вернулся, граф
Орлов-Денисов, взволнованный и этою отмененною попыткой, и тщетным
ожиданием пехотных колонн, которые всё не показывались, и близостью
неприятеля (все люди его отряда испытывали то же), решил наступать.

 Шопотом прокомандовал он: садись! Распределились, перекрестились...

 -- С Богом!

 Урааааа! зашумело по лесу, и одна сотня за другою, как из мешка
высыпаясь, полетели весело казаки с своими дротиками на перевес, через
ручей к лагерю.

 Один отчаянный, испуганный крик первого увидавшего казаков француза, и
всё, чтò было в лагере, неодетое, спросонков бросило пушки, ружья,
лошадей, и побежало куда попало.

 Ежели бы казаки преследовали французов, не обращая внимания на то, чтò
было позади и вокруг них, они взяли бы и Мюрата, и всё чтò тут было.
Начальники и хотели этого. Но нельзя было сдвинуть с места казаков,
когда они добрались до добычи и пленных. Команды никто не слушал. Взято
было тут же 1500 человек пленных, 38 орудий, знамена, и чтò важнее всего
для казаков, лошади, седла, одеяла и различные предметы. Со всем этим
надо было обойтись, прибрать к рукам пленных, пушки, поделить добычу,
покричать, даже подраться между собой: всем этим занялись казаки.

 Французы, не преследуемые более, стали опоминаться, собрались командами
и принялись стрелять. Орлов-Денисов ожидал все колонны и не наступал
дальше.

 Между тем по диспозиции: "die erste Colonne marschirt"942 и т. д.,
пехотные войска опоздавших колонн, которыми командовал Бенигсен и
управлял Толь, выступили как следует и, как всегда бывает, пришли
куда-то, но не туда, куда им было назначено. Как и всегда бывает, люди,
вышедшие весело, стали останавливаться; послышалось неудовольствие,
сознание путаницы, двинулись куда-то назад. Проскакавшие адъютанты и
генералы кричали, сердились, ссорились, говорили, что совсем не туда и
опоздали, кого-то бранили и т. д., и наконец, все махнули рукой и пошли
только с тем, чтоб итти куда-нибудь. -- "Куда-нибудь да придем!" И
действительно пришли, но не туда, а некоторые и туда, но опоздали так,
что пришли без всякой пользы, только для того, чтобы в них стреляли.
Толь, который в этом сражении играл роль Вейротера в Аустерлицком,
старательно скакал из места в место, и везде находил всё навыворот. Так
он наскакал на корпус Багговута в лесу, когда уже было совсем светло, а
корпус этот давно уже должен был быть там, с Орловым-Денисовым.
Взволнованный, огорченный неудачей и полагая, что кто-нибудь должен быть
виноват в этом, Толь подскакал к корпусному командиру и строго стал
упрекать его, говоря, что за это расстрелять следует. Багговут, старый,
боевой, спокойный генерал, тоже измученный всеми остановками, путаницей,
противоречиями, к удивлению всех, совершенно противно своему характеру,
пришел в бешенство и наговорил неприятных вещей Толю.

 -- Я уроков принимать ни от кого не хочу, а умирать с своими солдатами
умею не хуже другого, -- сказал он и с одною дивизией пошел вперед.

 Выйдя на поле под французские выстрелы, взволнованный и храбрый
Багговут, не соображая того, полезно или бесполезно его вступление в
дело теперь и с одною дивизией, пошел прямо и повел свои войска под
выстрелы. Опасность, ядра, пули были то самое, чтò ему было нужно в его
гневном настроении. Одна из первых пуль убила его, следующие пули убили
многих солдат. И дивизия его постояла несколько времени без пользы под
огнем.

 VII. 

------------------------------------------------------------------------

 Между тем с фронта другая колонна должна была напасть на французов, но
при этой колонне был Кутузов. Он знал хорошо, что ничего кроме путаницы
не выйдет из этого против его воли начатого сражения и, насколько то
было в его власти, удерживал войска. Он не двигался.

 Кутузов молча ехал на своей серенькой лошадке, лениво отвечая на
предложения атаковать.

 -- У вас всё на языке атаковать, а не видите, что мы не умеем делать
сложных маневров, -- сказал он Милорадовичу, просившемуся вперед.

 -- Не умели утром взять живьем Мюрата и притти вовремя на место: теперь
нечего делать! -- отвечал он другому.

 Когда Кутузову доложили, что в тылу французов, где по донесениям
казаков прежде никого не было, теперь было два батальона поляков, он
покосился назад на Ермолова (он с ним не говорил еще со вчерашнего дня).

 -- Вот просят наступления, предлагают разные проекты, а чуть приступишь
к делу, ничего не готово, и предупрежденный неприятель берет свои меры.

 Ермолов прищурил глаза и слегка улыбнулся, услыхав эти слова. Он понял,
что для него гроза прошла, и что Кутузов ограничится этим намеком.

 -- Это он на мой счет забавляется, -- тихо сказал Ермолов, толкнув
коленкой Раевского, стоявшего подле него.

 Вскоре после этого Ермолов выдвинулся вперед к Кутузову и почтительно
доложил:

 -- Время не упущено, ваша светлость, неприятель не ушел. Если прикажете
наступать? А то гвардия и дыма не увидит.

 Кутузов ничего не сказал, но когда ему донесли, что войска Мюрата
отступают, он приказал наступленье; но через каждые сто шагов
останавливался на три четверти часа.

 Всё сраженье состояло только в том, чтò сделали казаки Opлова-Денисова;
остальные войска лишь напрасно потеряли несколько сот людей.

 Вследствие этого сражения, Кутузов получил алмазный знак, Бенигсен тоже
алмазы и сто тысяч рублей, другие по чинам соответственно получили тоже
много приятного, и после этого сражения сделаны еще новые перемещения в
штабе.

 "Вот как у нас всегда делается, все навыворот!" говорили после
Тарутинского сражения русские офицеры и генералы, точно так же, как
говорят и теперь, давая чувствовать, что кто-то там глупый делает так
навыворот, а мы бы не так сделали. Но люди, говорящие так, или не знают
дела, про которое говорят, или умышленно обманывают себя. Всякое
сражение -- Тарутинское, Бородинское, Аустерлицкое, всякое совершается
не так, как предполагали его распорядители. Это есть существенное
условие.

 Бесчисленное количество свободных сил (ибо нигде человек не бывает
свободнее, как во время сражения, где дело идет о жизни и смерти) влияет
на направление сражения, и это направление никогда не может быть
известно вперед и никогда не совпадает с направлением какой-нибудь одной
силы.

 Ежели многие, одновременно и разнообразно-направленные, силы действуют
на какое-нибудь тело, то направление движения этого тела не может
совпадать ни с одного из сил; а будет всегда среднее, кратчайшее
направление, то, чтò в механике выражается диагональю параллелограмма
сил.

 Ежели в описаниях историков, в особенности французских, мы находим, что
у них войны и сражения исполняются по вперед определенному плану, то
единственный вывод, который мы можем сделать из этого, состоит в том,
что описания эти не верны.

 Тарутинское сражение очевидно не достигло той цели, которую имел в виду
Толь: по порядку ввести по диспозиции в дело войска, и той -- которую
мог иметь граф Орлов, взять в плен Мюрата, или цели истребления
мгновенно всего корпуса, которую могли иметь Бенигсен и другие лица, или
цели офицера, желавшего попасть в дело и отличиться, или казака, который
хотел приобрести больше добычи, чем он приобрел, и т. д. Но, если целью
было то, чтò действительно совершилось и то, чтò для всех русских людей
тогда было общим желанием (изгнание французов из России и истребление их
армии), то будет совершенно ясно, что Тарутинское сражение, именно
вследствие его несообразностей, было то самое, чтò было нужно в тот
период кампании. Трудно и невозможно придумать какой-нибудь исход этого
сражения, более целесообразный, чем тот, который оно имело. При самом
малом напряжении, при величайшей путанице и при самой ничтожной потере,
были приобретены самые большие результаты во всю кампанию, был сделан
переход от отступления к наступлению, была обличена слабость французов и
был дан тот толчок, которого только и ожидало Наполеоновское войско для
начатия бегства.

 VIII. 

------------------------------------------------------------------------

 Наполеон вступает в Москву после блестящей победы de la Moskowa;
сомнения в победе не может быть, так как поле сражения остается за
французами. Русские отступают и отдают столицу. Москва, наполненная
провиантом, оружием, снарядами и несметными богатствами, -- в руках
Наполеона. Русское войско вдвое слабейшее французского, в продолжение
месяца не делает ни одной попытки нападения. Положение Наполеона самое
блестящее. Для того, чтобы двойными силами навалиться на остатки русской
армии и истребить ее, для того чтобы выговорить выгодный мир или, в
случае отказа, сделать угрожающее движение на Петербург, для того, чтобы
даже, в случае неудачи, вернуться в Смоленск или в Вильну, или остаться
в Москве; для того, одним словом, чтоб удержать то блестящее положение,
в котором находилось в то время французское войско, казалось бы не нужно
особенной гениальности. Для этого нужно было сделать самое простое и
легкое: не допустить войско до грабежа, заготовить зимние одежды,
которых достало бы в Москве на всю армию, и правильно собрать
находившийся в Москве более чем на полгода (по показанию французских
историков) провиант для всего войска. Наполеон, этот гениальнейший из
гениев и имевший власть управлять армиею, как утверждают историки,
ничего этого не сделал.

 Он не только не сделал ничего этого, но, напротив, употребил свою
власть на то, чтоб из всех представлявшихся ему путей деятельности
выбрать то, что было глупее и пагубнее всего. Из всего, чтò мог сделать
Наполеон: зимовать в Москве, итти на Петербург, итти на Нижний Новгород,
итти назад, севернее или южнее, тем путем, которым пошел потом Кутузов,
ну чтò бы ни придумать, глупее и пагубнее того, чтò сделал Наполеон, т.
е. оставаться до октября в Москве, предоставляя войскам грабить город,
потом колеблясь оставить гарнизон, выйти из Москвы, подойти к Кутузову,
не начать сражения, пойти вправо, дойти до Малого Ярославца, опять не
испытав случайности пробиться, пойти не по той дороге, по которой пошел
Кутузов, а пойти назад на Можайск по разоренной Смоленской дороге --
глупее этого, пагубнее для войска ничего нельзя было придумать, как то и
показали последствия. Пускай самые искусные стратегики придумают,
представив себе, что цель Наполеона состояла в том, чтобы погубить свою
армию, придумают другой ряд действий, который бы с такою же
несомненностью и независимостью от всего того, чтò бы ни предприняли
русские войска, погубил бы так совершенно всю французскую армию, как то,
чтò сделал Наполеон.

 Гениальный Наполеон сделал это. Но сказать, что Наполеон погубил свою
армию потому, что он хотел этого или потому, что он был очень глуп, было
бы точно так же несправедливо, как сказать, что Наполеон довел свои
войска до Москвы потому, что он хотел этого, и потому, что он был очень
умен и гениален.

 В том и другом случае, личная деятельность его, не имевшая больше силы,
чем личная деятельность каждого солдата, только совпадала с теми
законами, по которым совершалось явление.

 Совершенно ложно (только потому, что последствия не оправдали
деятельности Наполеона) представляют нам историки силы Наполеона
ослабевшими в Москве. Он точно так же, как и прежде, как и после в 13-м
году, употреблял всё свое уменье и силы на то, чтобы сделать наилучшее
для себя и своей армии. Деятельность Наполеона за это время не менее
изумительна, чем в Египте, в Италии, в Австрии и в Пруссии. Мы не знаем
верно о том, в какой степени была действительна гениальность Наполеона в
Египте, где 40 веков смотрели на его величие, потому что эти все великие
подвиги описаны нам только французами. Мы не можем верно судить о его
гениальности в Австрии и Пруссии, так как сведения о его деятельности
там должны черпать из французских и немецких источников; а непостижимая
сдача в плен корпусов без сражений и крепостей без осады должна склонять
немцев к признанию гениальности как к единственному объяснению той
войны, которая велась в Германии. Но нам признавать его гениальность,
чтобы скрыть свой стыд, слава Богу, нет причины. Мы заплатили за то,
чтоб иметь право просто и прямо смотреть на дело, и мы не уступим этого
права.

 Деятельность его в Москве так же изумительна и гениальна, как и везде.
Приказания за приказаниями и планы за планами исходят из него со времени
его вступления в Москву и до выхода из нее. Отсутствие жителей и
депутации, и самый пожар Москвы, не смущают его. Он не упускает из виду
ни блага своей армии, ни действий неприятеля, ни блага народов России,
ни управления делами Парижа, ни дипломатических соображений о
предстоящих условиях мира.

 IX. 

------------------------------------------------------------------------

 В военном отношении, тотчас по вступлении в Москву, Наполеон строго
приказывает генералу Себастиани следить за движениями русской армии,
рассылает корпуса по разным дорогам и Мюрату приказывает найти Кутузова.
Потом он старательно распоряжается об укреплении Кремля; потом делает
гениальный план будущей кампании по всей карте России. В отношении
дипломатическом, Наполеон призывает к себе ограбленного и оборванного
капитана Яковлева, не знающего как выбраться из Москвы, подробно
излагает ему всю свою политику и свое великодушие и, написав письмо к
императору Александру, в котором он считает своим долгом сообщить своему
другу и брату, что Растопчин дурно распорядился в Москве, он отправляет
Яковлева в Петербург. Изложив так же подробно свои виды и великодушие
перед Тутолминым, он и этого старичка отправляет в Петербург для
переговоров.

 В отношении юридическом, тотчас же после пожаров, велено найти виновных
и казнить их. И злодей Растопчин наказан тем, что велено сжечь его дома.

 В отношении административном, Москве дарована конституция, учрежден
муниципалитет и обнародовано следующее:

 "Жители Москвы!

 "Несчастия ваши жестоки, но Его Величество Император и Король хочет
прекратить течение оных. Страшные примеры вас научили, каким образом он
наказывает непослушание и преступление. Строгие меры взяты, чтобы
прекратить беспорядок и возвратить общую безопасность. Отеческая
администрация, избранная из самих вас, составлять будет ваш
муниципалитет или градское правление. Оное будет пещись об вас, об ваших
нуждах, об вашей пользе. Члены оного отличаются красною лентою, которую
будут носить через плечо, а градской голова будет иметь сверх оного
белый пояс. Но, исключая время должности их, они будут иметь только
красную ленту вокруг левой руки".

 "Городовая полиция учреждена по прежнему положению, а чрез ее
деятельность уже лучший существует порядок. Правительство назначило двух
генеральных комиссаров или полицмейстеров и 20 комиссаров или частных
приставов, поставленных во всех частях города. Вы их узнаете по белой
ленте, которую будут они носить вокруг левой руки. Некоторые церкви
разного исповедания открыты, и в них беспрепятственно отправляется
божественная служба. Ваши сограждане возвращаются ежедневно в свои
жилища, и даны приказы, чтоб они в них находили помощь и
покровительство, следуемые несчастию. Сии суть средства, которые
правительство употребило, чтобы возвратить порядок и облегчить ваше
положение; но чтобы достигнуть до того, нужно, чтобы вы с ним соединили
ваши старания, чтобы забыли, если можно, ваши несчастия, которые
претерпели, предались надежде не столь жестокой судьбы, были уверены,
что неизбежимая и постыдная смерть ожидает тех, кои дерзнут на ваши
особы и оставшиеся ваши имущества, а напоследок и не сомневались, что
оные будут сохранены, ибо такая есть воля величайшего и справедливейшего
из всех монархов. Солдаты и жители, какой бы вы нации ни были!
Восстановите публичное доверие, источник счастия государства, живите как
братья, дайте взаимно друг другу помощь и покровительство, соединитесь,
чтоб опровергнуть намерения зломыслящих, повинуйтесь воинским и
гражданским начальствам, и скоро ваши слезы течь перестанут".

 В отношении продовольствия войска, Наполеон предписал всем войскам
поочередно ходить в Москву à la maraude943 для заготовления себе
провианта, так чтобы таким образом армия была обеспечена на будущее
время.

 В отношении религиозном, Наполеон приказал ramener les popes944 и
возобновить служение в церквах.

 В торговом отношении и для продовольствия армии, было развешено везде
следующее.

------------------------------------------------------------------------

ПРОВОЗГЛАШЕНИЕ.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

 "Вы, спокойные московские жители, мастеровые и рабочие люди, которых
несчастия удалили из города, и вы, рассеянные земледельцы, которых
неосновательный страх еще задерживает в полях, слушайте! Тишина
возвращается в сию столицу, и порядок в ней восстановляется. Ваши
земляки выходят смело из своих убежищ, видя, что их уважают. Всякое
насильствие, учиненное против их и их собственности, немедленно
наказывается. Его величество император и король их покровительствует и
между вами никого не почитает за своих неприятелей, кроме тех, кои
ослушиваются его повелениям. Он хочет прекратить ваши несчастия и
возвратить вас вашим дворам и вашим семействам. Соответствуйте же его
благотворительным намерениям и приходите к нам без всякой опасности.
Жители! Возвращайтесь с доверием в ваши жилища: вы скоро найдете способы
удовлетворить вашим нуждам! Ремесленники и трудолюбивые мастеровые!
Приходите обратно к вашим рукоделиям: домы, лавки, охранительные караулы
вас ожидают, а за вашу работу получите должную вам плату! И вы, наконец,
крестьяне, выходите из лесов, где от ужаса скрылись, возвращайтесь без
страха в ваши избы, в точном уверении, что найдете защищение. Лабазы
учреждены в городе, куда крестьяне могут привозить излишние свои запасы
и земельные растения. Правительство приняло следующие меры, чтоб
обеспечить им свободную продажу: 1) Считая от сего числа, крестьяне,
земледельцы и живущие в окрестностях Москвы могут без всякой опасности
привозить в город свои припасы, какого бы роду они ни были, в двух
назначенных лабазах, т. е. на Моховую и в Охотный ряд. 2) Оные
продовольствия будут покупаться у них по такой цене, на какую покупатель
и продавец согласятся между собою; но ежели продавец не получит
требуемую им справедливую цену, то продавец волен будет повезти их
обратно в свою деревню, в чем никто ему ни под каким видом
препятствовать не может. 3) Каждое воскресенье и среда назначены
еженедельно для больших, торговых дней; почему достаточное число войск
будет расставлено по вторникам и субботам на всех больших дорогах, в
таком расстоянии от города, чтоб защищать те обозы. 4) Таковые же меры
будут взяты, чтоб на возвратном пути крестьянам с их повозками и
лошадьми не последовало препятствия. 5) Немедленно средства употреблены
будут для восстановления обыкновенных торгов. Жители города и деревень,
и вы, работники и мастеровые, какой бы вы нации ни были! Вас взывают
исполнять отеческие намерения его величества императора и короля и
способствовать с ним к общему благополучию. Несите к его стопам почтение
и доверие и не медлите соединиться с нами!"

 В отношении поднятия духа войска и народа, беспрестанно делались
смотры, раздавались награды. Император разъезжал верхом по улицам и
утешал жителей; и, несмотря на всю озабоченность государственными
делами, сам посетил учрежденные по его приказанию театры.

 В отношении благотворительности, лучшей доблести венценосцев, Наполеон
тоже делал всё, чтò от него зависело. На богоугодных заведениях он велел
надписать Maison de ma mère,945 соединяя этим актом нежное сыновнее
чувство с величием добродетели монарха. Он посетил Воспитательный Дом и,
дав облобызать свои белые руки спасенным им сиротам, милостиво беседовал
с Тутолминым. Потом, по красноречивому изложению Тьера, он велел раздать
жалованье своим войскам русскими, сделанными им, фальшивыми деньгами.
Relevant l'emploi de ces moyens par un acte digne de lui et de l'armée
Franèaise, il fit distribuer des secours aux incendiés. Mais les vivres
étant trop précieux pour être donnés à des étrangers la plupart ennemis,
Napoléon aima mieux leur fournir de l'argent àfin qu'ils se fournissent
au dehors, et il leur fit distributer des roubles papiers.946 В
отношении дисциплины армии, беспрестанно выдавались приказы о строгих
взысканиях за неисполнение долга службы и о прекращении грабежа.

 X. 

------------------------------------------------------------------------

 Но странное дело, все эти распоряжения, заботы и планы, бывшие вовсе не
хуже других издаваемых в подобных же случаях, не затрогивали сущности
дела, а как стрелки циферблата в часах, отделенного от механизма,
вертелись произвольно и бесцельно, не захватывая колес.

 В военном отношении, гениальный план кампании, про который Тьер
говорит: que son génie n'avait jamais rien imaginé de plus profond, de
plus habile et de plus admirable947 и относительно которого Тьер,
вступая в полемику с г-м Феном, доказывает, что составление этого
гениального плана должно быть отнесено не к 4-му, а к 15-му октября,
план этот никогда не был и не мог быть исполнен, потому что ничего не
имел близкого к действительности. Укрепление Кремля, для которого надо
было срыть la Mosquée948 (так Наполеон назвал церковь Василия
Блаженного), оказалось совершенно бесполезным. Подведение мин под Кремль
только содействовало исполнению желания императора при выходе из Москвы,
чтобы Кремль был взорван, т. е. чтобы был побит тот пол, о который
убился ребенок. Преследование русской армии, которое так озабочивало
Наполеона, представило неслыханное явление. Французские военачальники
потеряли 60-ти тысячную русскую армию, и только, по словам Тьера,
искусству и кажется тоже гениальности Мюрата удалось найти, как булавку,
эту 60-ти тысячную русскую армию.

 В дипломатическом отношении, все доводы Наполеона о своем великодушии и
справедливости, и перед Тутолминым, и перед Яковлевым, озабоченным
преимущественно приобретением шинели и повозки, оказались бесполезны:
Александр не принял этих послов и не отвечал на их посольство.

 В отношении юридическом, после казни мнимых поджигателей, сгорела
другая половина Москвы.

 В отношении административном, учреждение муниципалитета не остановило
грабежа и принесло только пользу некоторым лицам, участвовавшим в этом
муниципалитете и, под предлогом соблюдения порядка, грабившим Москву или
сохранившим свое от грабежа.

 В отношении религиозном, дело так легко устроенное в Египте посредством
посещения мечети, здесь не принесло никаких результатов. Два или три
священника, найденные в Москве, попробовали исполнить волю Наполеона, но
одного из них по щекам прибил французский солдат во время службы, а про
другого доносил следующее французский чиновник: Le prêtre, que j'avais
découvert et invité à recommencer à dire la messe, a nettoyé et fermé
l'égise. Cette nuit on est venu de nouveau enfoncer les portes, casser
les cadenas, déchirer les livres et commettre d'autres désordres.949

 В торговом отношении, на провозглашение трудолюбивым ремесленникам и
всем крестьянам не последовало никакого ответа. Трудолюбивых
ремесленников не было, а крестьяне ловили тех комиссаров, которые
слишком далеко заезжали с этим провозглашением, и убивали их.

 В отношении увеселений народа и войска театрами, дело точно так же не
удалось. Учрежденные в Кремле и в доме Познякова театры тотчас же
закрылись, потому, что актрисы и актеры были ограблены.

 Благотворительность, и та не принесла желаемых результатов. Фальшивые и
не фальшивые ассигнации наполняли Москву, и не имели цены. Для
французов, собиравших добычу, нужно было только золото. Не только
фальшивые ассигнации, которые Наполеон так милостиво раздавал
несчастным, не имели цены, но и серебро отдавалось ниже своей стоимости
за золото.

 Но самое поразительное явление недействительности высших распоряжений в
то время, было старание Наполеона остановить грабежи и восстановить
дисциплину.

 Вот что доносили чины армии.

 "Грабежи продолжаются в городе, несмотря на повеление прекратить их.
Порядок еще не восстановлен, и нет ни одного купца, отправляющего
торговлю законным образом. Только маркитанты позволяют себе продавать,
да и то награбленные вещи.

 "La partie de mon arrondissement continue à être en proie au pillage
des soldats du 3 corps, qui, non contents d'arracher aux malheureux
réfugiés dans des souterrains le peu qui leur reste, ont même la
réfocité de les blesser à coups de sabre, comme j'en ai vu plusieurs
exemples".

 "Rien de nouveau outre que les soldats se permettent de voler et de
piller. Le 9 octobre".

 "Le vol et le pillage continuent. Il y a une bande de voleurs dans
notre district qu'il faudra faire arrêter par de fortes gardes: Le 11
octobre".950

 "Император чрезвычайно недоволен, что, несмотря на строгие повеления
остановить грабеж, только и видны отряды гвардейских мародеров,
возвращающиеся в Кремль. В старой гвардии беспорядки и грабеж сильнее,
нежели когда-либо, возобновились вчера, в последнюю ночь и сегодня. С
соболезнованием видит император, что отборные солдаты, назначенные
охранять его особу, долженствующие подавать пример подчиненности, до
такой степени простирают ослушание, что разбивают погреба и магазины,
заготовленные для армии. Другие унизились до того, что не слушали
часовых и караульных офицеров, ругали их и били".

 "Le grand maréchal du palais se plaint vivement", писал губернатор "que
malgré les défenses réiterées, les soldats continuent à faire leurs
besoins dans toutes les cours et même jusque sous les fenêtres de
l'Empereur".951

 Войско это, как распущенное стадо, топча под ногами тот корм, который
мог бы спасти его от голодной смерти, распадалось и гибло с каждым днем
лишнего пребывания в Москве.

 Но оно не двигалось.

 Оно побежало только тогда, когда его вдруг охватил панический страх,
произведенный перехватами обозов по Смоленской дороге и Тарутинским
сражением. Это же самое известие о Тарутинском сражении, неожиданно на
смотру полученное Наполеоном, вызвало в нем желание наказать русских,
как говорит Тьер, и он отдал приказание о выступлении, которого
требовало всё войско.

 Убегая из Москвы, люди этого войска захватили с собой всё, чтò было
награблено. Наполеон тоже увозил с собой свой собственный trésor.952
Увидав обоз, загромождавший армию, Наполеон ужаснулся (как говорит
Тьер). Но он, с своею опытностью войны, не велел сжечь все лишние
повозки, как он это сделал с повозками маршала, подходя к Москве; он
посмотрел на эти коляски и кареты, в которых ехали солдаты, и сказал,
что это очень хорошо, что экипажи эти употребятся для провианта, больных
и раненых.

 Положение всего войска было подобно положению раненого животного,
чувствующего свою погибель и не знающего, чтò оно делает. Изучать
искусные маневры и цели Наполеона и его войска, со времени вступления в
Москву и до уничтожения этого войска, всё равно, что изучать значение
предсмертных прыжков и судорог смертельно раненого животного. Очень
часто раненое животное, заслышав шорох, бросается на выстрел на
охотника, бежит вперед, назад и само ускоряет свой конец. То же самое
делал Наполеон под давлением всего своего войска. Шорох Тарутинского
сражения спугнул зверя, и он бросился вперед на выстрел, добежал до
охотника, вернулся опять назад, и наконец, как всякий зверь, побежал
назад, по самому невыгодному, опасному пути, но по знакомому, старому
следу.

 Наполеон, представляющийся нам руководителем всего этого движения, (как
диким фигура вырезанная на носу корабля представлялась силою руководящею
корабль), Наполеон во всё это время своей деятельности был подобен
ребенку, который, держась за тесемочки, привязанные внутри кареты,
воображает, что он правит.

 XI. 

------------------------------------------------------------------------

 6-го октября, рано утром, Пьер вышел из балагана и, вернувшись назад,
остановился у двери, играя с длинною, на коротких, кривых ножках,
лиловою собаченкой, вертевшеюся около него. Собаченка эта жила у них в
балагане, ночуя с Каратаевым, но иногда ходила куда-то в город, и опять
возвращалась. Она вероятно никогда никому не принадлежала, и теперь она
была ничья и не имела никакого названия. Французы звали ее Азор,
солдат-сказочник звал ее Фемгалкой, Каратаев и другие звали ее Серый,
иногда Вислый. Непринадлежание ее никому и отсутствие имени и даже
породы, даже определенного цвета, казалось, нисколько не затрудняло
лиловую собаченку. Пушной хвост панашем, твердо и кругло, стоял кверху,
кривые ноги служили ей так хорошо, что часто она, как бы пренебрегая
употреблением всех четырех ног, поднимала грациозно одну заднюю и очень
ловко и скоро бежала на трех лапах. Всё для нее было предметом
удовольствия. То, взвизгивая от радости, она валялась на спине, то
грелась на солнце с задумчивым и значительным видом, то резвилась, играя
с щепкой или соломенкой.

 Одеяние Пьера теперь состояло из грязной продранной рубашки,
единственном остатке его прежнего платья, солдатских порток, завязанных
для тепла веревочками на щиколках по совету Каратаева, из кафтана и
мужицкой шапки. Пьер очень изменился физически в это время. Он не
казался уже толст, хотя и имел всё тот же вид крупности и силы,
наследственной в их породе. Борода и усы обросли нижнюю часть лица;
отросшие, спутанные волосы на голове, наполненные вшами, курчавились
теперь шапкою. Выражение глаз было твердое, спокойное и
оживленно-готовое, такое, какого никогда не имел прежде взгляд Пьера.
Прежняя его распущенность, выражавшаяся и во взгляде, заменилась теперь
энергическою, готовою на деятельность и отпор -- подобранностью. Ноги
его были босые.

 Пьер смотрел то вниз по полю, по которому в нынешнее утро разъездились
повозки и верховые, то в даль за реку, то на собаченку, притворявшуюся,
что она не на шутку хочет укусить его, то на свои босые ноги, которые он
с удовольствием переставлял в различные положения, пошевеливая грязными,
толстыми, большими пальцами. И всякий раз, как он взглядывал на свои
босые ноги, на лице его пробегала улыбка оживления и самодовольства. Вид
этих босых ног напоминал ему всё то, чтò он пережил и понял за это
время, и воспоминание это было ему приятно.

 Погода уже несколько дней стояла тихая, ясная с легкими заморозками по
утрам -- так называемое бабье лето.

 В воздухе, на солнце, было тепло, и тепло это, смешиваясь с
крепительною свежестью утреннего заморозка, еще чувствовавшегося в
воздухе, было особенно приятно.

 На всем, и на дальних, и на ближних предметах, лежал тот
волшебно-хрустальный блеск, который бывает только в эту пору осени.
Вдалеке виднелись Воробьевы горы, с деревнею, церковью и большим белым
домом. И оголенные деревья, и песок, и камни, и крыши домов, и зеленый
шпиль церкви, и углы дальнего белого дома, всё это
неестественно-отчетливо, тончайшими линиями вырезывалось в прозрачном
воздухе. Вблизи виднелись знакомые развалины полуобгорелого барского
дома, занимаемого французами, с темнозелеными еще кустами сирени,
росшими по ограде. И даже этот разваленный и загаженный дом,
отталкивающий своим безобразием в пасмурную погоду, теперь, в ярком,
неподвижном блеске, казался чем-то успокоительно-прекрасным.

 Французский капрал, по домашнему расстегнутый, в колпаке, с коротенькою
трубкой в зубах, вышел из-за угла балагана и, дружески подмигнув,
подошел к Пьеру.

 -- Quel soleil, hein Monsieur Kiril? (так звали Пьера все французы). On
dirait le printemps.953 -- И капрал прислонился к двери и предложил
Пьеру трубку, несмотря на то, что всегда он ее предлагал и всегда Пьер
отказывался.

 -- Si l'on marchait par un temps comme celui-là...954 -- начал он.

 Пьер расспросил его, чтò слышно о выступлении, и капрал рассказал, что
почти все войска выступают, и что нынче должен быть приказ и о пленных.
В балагане, в котором был Пьер, один из солдат, Соколов, был при смерти
болен, и Пьер сказал капралу, что надо распорядиться этим солдатом.
Капрал сказал, что Пьер может быть спокоен, что на это есть подвижной и
постоянный госпитали, и что о больных будет распоряжение, и что вообще
всё, чтò только может случиться, всё предвидено начальством.

 -- Et puis, M-r Kiril, vous n'avez qu'à dire un mot au capitaine, vous
savez. Oh, c'est un... qui n'oublie jamais rien. Dites au capitaine
quand il fera sa tournée, il fera tout pour vous...955

 Капитан, про которого говорил капрал, по часту и по долгу беседовал с
Пьером и оказывал ему всякого рода снисхождения.

 -- Vois-tu, St. Thomas, qu'il me disait l'autre jour: Kiril c'est un
homme qui a de l'instruction, qui parle franèais; c'est un seigneur
russe, qui a eu des malheurs, mais c'est un homme. Et il s'y entend
le........ S'il demande quelque chose, qu'il me dise, il n'y a pas de
refus. Quand on a fait ses études, voyez vous, on aime l'instruction et
les gens comme il faut. C'est pour vous que je dis celà, M. Kiril. Dans
l'affaire de l'autre jour si ce n'était grâce à vous, èa aurait fini
mal.956

 И поболтав еще несколько времени, капрал ушел. (Дело случившееся
намедни, о котором упоминал капрал, была драка между пленными и
французами, в которой Пьеру удалось усмирить своих товарищей.) Несколько
человек пленных слушали разговор Пьера с капралом и тотчас же стали
спрашивать, чтò он сказал. В то время как Пьер рассказывал своим
товарищам то, чтò капрал сказал о выступлении, к двери балагана подошел
худощавый, желтый и оборванный французский солдат. Быстрым и робким
движением приподняв пальцы ко лбу в знак поклона, он обратился к Пьеру и
спросил его в этом ли балагане солдат Platoche,957 которому он отдал
шить рубаху.

 С неделю тому назад французы получили сапожный товар и полотно и
роздали шить сапоги и рубахи пленным солдатам.

 -- Готово, готово, соколик! -- сказал Каратаев, выходя с аккуратно
сложенною рубахой.

 Каратаев, по случаю тепла и для удобства работы, был в одних портках и
черной, как земля, продранной рубашке. Волоса его, как это делают
мастеровые, были обвязаны мочалочкой, и круглое лицо его казалось еще
круглее и миловиднее.

 -- Уговорец -- делу родной братец. Как сказал к пятнице, так и сделал,
-- говорил Платон, улыбаясь и развертывая сшитую им рубашку.

 Француз беспокойно оглянулся и, как будто преодолев сомнение, быстро
скинул мундир и надел рубаху. Под мундиром на французе не было рубахи, а
на голое, желтое, худое тело был надет длинный, засаленный, шелковый с
цветочками жилет. Француз, видимо, боялся, чтобы пленные, смотревшие на
него, не засмеялись, и поспешно сунул голову в рубашку. Никто из пленных
не сказал ни слова.

 -- Вишь, в самый раз, -- приговаривал Платон, обдергивая рубаху.
Француз, просунув голову и руки, не поднимая глаз, оглядывал на себе
рубашку и рассматривал шов.

 -- Чтò ж, соколик, ведь это не швальня, и струмента настоящего нет; а
сказано: без снасти и вша не убьешь, -- говорил Платон, кругло улыбаясь
и видимо сам радуясь на свою работу.

 -- C'est bien, c'est bien, merci, mais vous devez avoir de la toile de
reste,958 -- сказал француз.

 -- Она еще ладнее будет, как ты на тело-то наденешь, -- говорил
Каратаев, продолжая радоваться на свое произведение. -- Вот и хорошо и
приятно будет...

 -- Merci, merci, mon vieux, le reste?.. -- повторил француз, улыбаясь
и, достав ассигнацию, дал Каратаеву, -- mais le reste...959

 Пьер видел, что Платон не хотел понимать того, чтò говорил француз, и,
не вмешиваясь, смотрел на них. Каратаев поблагодарил за деньги и
продолжал любоваться своею работой. Француз настаивал на остатках и
попросил Пьера перевести то, что он говорил.

 -- На чтò же ему остатки-то? -- сказал Каратаев. -- Нам подверточки-то
важные бы вышли. Ну, да Бог с ним. -- И Каратаев с вдруг изменившимся,
грустным лицом достал из-за пазухи сверточек обрезков, и не глядя на
него, подал французу. -- Эх ма! -- проговорил Каратаев и пошел назад.
Француз поглядел на полотно, задумался, взглянул вопросительно на Пьера,
и как будто взгляд Пьера что-то сказал ему:

 -- Platoche, dites donc, Platoche, -- вдруг покраснев, крикнул француз
пискливым голосом. -- Gardez pour vous,960 сказал он, подавая обрезки,
повернулся и ушел.

 -- Вот поди ты, -- сказал Каратаев, покачивая головой. Говорят
нехристи, а тоже душа есть. -- То-то старички говаривали: потная рука
таровата, сухая неподатлива. Сам голый, а вот отдал же. -- Каратаев,
задумчиво улыбаясь и глядя на обрезки, помолчал несколько времени. -- А
подверточки, дружок, важнеющие выдут, -- сказал он и вернулся в балаган.

 XII. 

------------------------------------------------------------------------

 Прошло четыре недели с тех пор, как Пьер был в плену. Несмотря на то,
что французы предлагали перевести его из солдатского балагана в
офицерский, он остался в том балагане, в который поступил с первого дня.

 В разоренной и сожженной Москве Пьер испытал почти крайние пределы
лишений, которые может переносить человек; но, благодаря своему сильному
сложению и здоровью, которого он не сознавал до сих пор и в особенности
благодаря тому, что эти лишения подходили так незаметно, что нельзя было
сказать, когда они начались, он переносил не только легко, но и радостно
свое положение. И именно в это-то самое время он получил то спокойствие
и довольство собой, к которым он тщетно стремился прежде. Он долго в
своей жизни искал с разных сторон этого успокоения, согласия с самим
собою, того, чтò так поразило его в солдатах в Бородинском сражении --
он искал этого в филантропии, в масонстве, в рассеянии светской жизни, в
вине, в геройском подвиге самопожертвования, в романтической любви к
Наташе; он искал этого путем мысли, и все эти искания и попытки обманули
его. И он, сам не думая о том, получил это успокоение и это согласие с
самим собою только через ужас смерти, через лишения и через то, что он
понял в Каратаеве. Те страшные минуты, которые он пережил во время
казни, как будто смыли навсегда из его воображения и воспоминания
тревожные мысли и чувства, прежде казавшиеся ему важными. Ему не
приходило и мысли ни о России, ни о войне, ни о политике, ни о
Наполеоне. Ему очевидно было, что всё это не касалось его, что он не
призван был и потому не мог судить обо всем этом. "России да лету --
союзу нету", повторял он слова Каратаева, и эти слова странно
успокоивали его. Ему казалось теперь непонятным и даже смешным его
намерение убить Наполеона и его вычисления о кабалистическом числе и
звере Апокалипсиса. Озлобление его против жены и тревога о том, чтобы не
было посрамлено его имя, теперь казались ему не только ничтожны, но
забавны. Чтò ему было за дело до того, что эта женщина вела там где-то
ту жизнь, которая ей нравилась? Кому, в особенности ему, какое дело было
до того, что узнают или не узнают, что имя их пленного было граф
Безухов?

 Теперь он часто вспоминал свой разговор с князем Андреем и вполне
соглашался с ним, только несколько иначе понимая мысль князя Андрея.
Князь Андрей думал и говорил, что счастье бывает только отрицательное,
но он говорил это с оттенком горечи и иронии. Как будто, говоря это, он
высказывал другую мысль -- о том, что все вложенные в нас стремленья к
счастью положительному вложены только для того, чтобы, не удовлетворяя,
мучить нас. Но Пьер без всякой задней мысли признавал справедливость
этого. Отсутствие страданий, удовлетворение потребностей и вследствие
того свобода выбора занятий, т. е. образа жизни, представлялись теперь
Пьеру несомненным и высшим счастьем человека. Здесь, теперь только, в
первый раз Пьер вполне оценил наслажденье еды, когда хотелось есть,
питья, когда хотелось пить, сна, когда хотелось спать, тепла, когда было
холодно, разговора с человеком, когда хотелось говорить и послушать
человеческий голос. Удовлетворение потребностей -- хорошая пища,
чистота, свобода -- теперь, когда он был лишен всего этого, казались
Пьеру совершенным счастием, а выбор занятия, т. е. жизнь, теперь, когда
выбор этот был так ограничен, казались ему таким легким делом, что он
забывал то, что избыток удобств жизни уничтожает всё счастие
удовлетворения потребностей, а бòльшая свобода выбора занятий, та
свобода которую ему в его жизни давали образование, богатство, положение
в свете, что эта-то свобода и делает выбор занятий неразрешимо-трудным,
и уничтожает самую потребность и возможность занятия.

 Все мечтания Пьера теперь стремились к тому времени, когда он будет
свободен. А, между тем, впоследствии и во всю свою жизнь, Пьер с
восторгом думал и говорил об этом месяце плена, о тех невозвратимых,
сильных и радостных ощущениях и, главное, о том полном душевном
спокойствии, о совершенной внутренней свободе, которые он испытывал
только в это время.

 Когда он в первый день, встав рано утром, вышел на заре из балагана и
увидал сначала темные купола, кресты Новодевичьего монастыря, увидал
морозную росу на пыльной траве, увидал холмы Воробьевых гор и
извивающийся над рекою и скрывающийся в лиловой дали лесистый берег,
когда ощутил прикосновение свежего воздуха и услыхал звуки летевших из
Москвы через поле галок и когда потом вдруг брызнуло светом с востока и
торжественно выплыл край солнца из-за тучи, и купола, и кресты, и роса,
и даль, и река, всё заиграло в радостном свете, -- Пьер почувствовал
новое, неиспытанное чувство радости и крепости жизни.

 И чувство это не только не покидало его во всё время плена, но напротив
возрастало в нем по мере того, как увеличивались трудности его
положения.

 Чувство этой готовности на всё, нравственной подобранности, еще более
поддерживалось в Пьере тем высоким мнением, которое, вскоре по его
вступлении в балаган, установилось о нем между его товарищами. Пьер с
своим знанием языков, с тем уважением, которое ему оказывали французы, с
своею простотой, отдававший всё, что у него просили (он получал
офицерские три рубля в неделю), с своею силой, которую он показал
солдатам, вдавливая гвозди в стену балагана, с кротостью, которую он
выказывал в обращении с товарищами, с своею непонятною для них
способностью сидеть неподвижно и, ничего не делая, думать, представлялся
солдатам несколько таинственным и высшим существом. Те самые свойства
его, которые в том свете, в котором он жил прежде, были для него, если
не вредны, то стеснительны, -- его сила, пренебрежение к удобствам
жизни, рассеянность, простота, здесь, между этими людьми, давали ему
положение почти героя. И Пьер чувствовал, что этот взгляд обязывал его.

 XIII. 

------------------------------------------------------------------------

 В ночь с 6-го на 7-е октября началось движение выступавших французов:
ломались кухни, балаганы, укладывались повозки, и двигались войска и
обозы.

 В семь часов утра конвой французов, в походной форме, в киверах, с
ружьями, ранцами и огромными мешками, стоял перед балаганами, и
французский, оживленный говор, пересыпаемый ругательствами,
перекатывался по всей линии.

 В балагане все были готовы, одеты, подпоясаны, обуты и ждали только
приказания выходить. Больной солдат Соколов, бледный, худой, с синими
кругами вокруг глаз, один, не обутый и не одетый, сидел на своем месте,
и выкатившимися от худобы глазами вопросительно смотрел на не обращавших
на него внимания товарищей и не громко и равномерно стонал. Видимо не
столько страдания -- он был болен кровавым поносом -- сколько страх и
горе оставаться одному, заставляли его стонать.

 Пьер, обутый в башмаки, сшитые для него Каратаевым из цибика, который
принес француз для подшивки себе подошв, подпоясанный веревкою, подошел
к больному и присел перед ним на корточки.

 -- Что ж, Соколов, они ведь не совсем уходят! У них тут гошпиталь.
Может, тебе еще лучше нашего будет, -- сказал Пьер.

 -- О Господи! О смерть моя! О Господи! -- громче застонал солдат.

 -- Да я сейчас еще спрошу их, -- сказал Пьер и, поднявшись, пошел к
двери балагана. В то время, как Пьер подходил к двери, снаружи подходил
с двумя солдатами тот капрал, который вчера угощал Пьера трубкой. И
капрал, и солдаты были в походной форме, в ранцах и киверах с
застегнутыми чешуями, изменявшими их знакомые лица.

 Капрал шел к двери с тем, чтобы по приказанию начальства затворить ее.
Перед выпуском надо было пересчитать пленных.

 -- Caporal, que fera-t-on du malade?...961 -- начал Пьер; но в ту
минуту, как он говорил это, он усомнился, тот ли это знакомый его капрал
или другой неизвестный человек: так не похож был на себя капрал в эту
минуту. Кроме того, в ту минуту, как Пьер говорил это, с двух сторон
вдруг послышался треск барабанов. Капрал нахмурился на слова Пьера и,
проговорив бессмысленное ругательство, захлопнул дверь. В балагане стало
полутемно; с двух сторон резко трещали барабаны, заглушая стоны
больного.

 "Вот оно!.. Опять оно!" сказал себе Пьер, и невольный холод пробежал по
его спине. В измененном лице капрала, в звуке его голоса, в возбуждающем
и заглушающем треске барабанов Пьер узнал ту таинственную, безучастную
силу, которая заставляла людей против своей воли умерщвлять себе
подобных, ту силу, действие которой он видел во время казни. Бояться,
стараться избегать этой силы, обращаться с просьбами или увещаниями к
людям, которые служили орудиями ее, было бесполезно. Это знал теперь
Пьер. Надо было ждать и терпеть. Пьер не подошел больше к больному и не
оглянулся на него. Он, молча, нахмурившись, стоял у двери балагана.

 Когда двери балагана отворились, и пленные, как стадо баранов, давя
друг друга, затеснились в выходе, Пьер пробился вперед их и подошел к
тому самому капитану, который, по уверению капрала, готов был всё
сделать для Пьера. Капитан тоже был в походной форме, и из холодного
лица его смотрело тоже "оно", которое Пьер узнал в словах капрала и в
треске барабанов.

 -- Filеz, filez,962 -- приговаривал капитан, строго хмурясь и глядя на
толпившихся мимо него пленных. Пьер знал, что его попытка будет
напрасна, но подошел к нему.

 -- Eh bien, qu'est ce qu'il y a? -- холодно оглянувшись, как бы не
узнав, сказал офицер. Пьер сказал про больного.

 -- Il pourra marcher, que diable! -- сказал капитан. -- Filez, filez,
-- продолжал он приговаривать, не глядя на Пьера.

 -- Mais non, il est à l'agonie... -- начал было Пьер.

 -- Voulez vous bien!?..963 -- злобно нахмурившись, крикнул капитан.

 Драм да да дам, дам, дам, трещали барабаны. И Пьер понял, что
таинственная сила уже вполне овладела этими людьми и что теперь говорить
еще что-нибудь было бесполезно.

 Пленных офицеров отделили от солдат, и велели им итти впереди.
Офицеров, в числе которых был Пьер, было человек 30, солдатов человек
300.

 Пленные офицеры, выпущенные из других балаганов, были все чужие, были
гораздо лучше одеты, чем Пьер, и смотрели на него, в его обуви, с
недоверчивостью и отчужденностью. Недалеко от Пьера, шел видимо
пользующийся общим уважением своих товарищей пленных толстый майор в
казанском халате, подпоясанный полотенцем, с пухлым, желтым, сердитым
лицом. Он одну руку с кисетом держал за пазухой, другою опирался на
чубук. Майор, пыхтя и отдуваясь, ворчал и сердился на всех за то, что
ему казалось, что его толкают и что все торопятся, когда торопиться
нèкуда, все чему-то удивляются, когда ни в чем ничего нет удивительного.
Другой маленький, худой офицер со всеми заговаривал, делая предположения
о том, куда их ведут теперь, и как далеко они успеют пройти нынешний
день. Чиновник, в валеных сапогах и комиссариатской форме, забегал с
разных сторон и высматривал сгоревшую Москву, громко сообщая свои
наблюдения о том, чтò сгорело и какая была та или эта видневшаяся часть
Москвы. Третий офицер, польского происхождения по акценту, спорил с
комиссариатским чиновником, доказывая ему, что он ошибался в определении
кварталов Москвы.

 -- О чем спорите? -- сердито говорил майор. -- Николы ли, Власа ли, всё
одно; видите, всё сгорело, ну и конец... Что толкаетесь-то, разве дороги
мало, -- обратился он сердито к шедшему сзади и вовсе не толкавшему его.

 -- Ай, ай, ай, чтò наделали! -- слышались однако то с той, то с другой
стороны голоса пленных, оглядывающих пожарища. И Замоскворечье-то, и
Зубово, и в Кремле-то... Смотрите, половины нет. Да я вам говорил, что
всё Замоскворечье, вон так и есть.

 -- Ну, знаете, что сгорело, ну о чем же толковать! -- говорил майор.

 Проходя через Хамовники (один из немногих, несгоревших кварталов
Москвы) мимо церкви, вся толпа пленных вдруг пожалась к одной стороне, и
послышались восклицания ужаса и омерзения.

 -- Ишь мерзавцы! То-то нехристи! Да мертвый, мертвый и есть... Вымазали
чем-то.

 Пьер тоже подвинулся к церкви, у которой было то, чтò вызывало
восклицания, и смутно увидал что-то прислоненное к ограде церкви. Из
слов товарищей, видевших лучше его, он узнал, что это что-то был труп
человека, поставленный стоймя у ограды и вымазанный в лице сажей.

 -- Marchez, sacré nom... Filez... trente mille diables...964 --
послышались ругательства конвойных, и французские солдаты с новым
озлоблением разогнали тесаками толпу пленных, смотревшую на мертвого
человека.

 XIV. 

------------------------------------------------------------------------

 По переулкам Хамовников пленные шли одни с своим конвоем и повозками и
фурами, принадлежавшими конвойным и ехавшими сзади; но, выйдя к
провиантским магазинам, они попали в средину огромного, тесно
двигавшегося артиллерийского обоза, перемешанного с частными повозками.

 У самого моста все остановились, дожидаясь того, чтобы продвинулись
ехавшие впереди. С моста пленным открылись сзади и впереди бесконечные
ряды других двигавшихся обозов. Направо, там, где загибалась Калужская
дорога мимо Нескучного, пропадая вдали, тянулись бесконечные ряды войск
и обозов. Это были вышедшие прежде всех войска корпуса Богарне; назади,
по набережной и через Каменный мост тянулись войска и обозы Нея.

 Войска Даву, к которым принадлежали пленные, шли через Крымский брод и
уже отчасти вступали в Калужскую улицу. Но обозы так растянулись, что
последние обозы Богарне еще не вышли из Москвы в Калужскую улицу, а
голова войск Нея уже выходила из Большой Ордынки.

 Пройдя Крымский брод, пленные двигались по нескольку шагов и
останавливались, и опять двигались, и со всех сторон экипажи и люди всё
больше и больше стеснялись. Пройдя более часа те несколько сот шагов,
которые отделяют мост от Калужской улицы и дойдя до площади, где
сходятся Замоскворецкие улицы с Калужскою, пленные, сжатые в кучу,
остановились и несколько часов простояли на этом перекрестке. Со всех
сторон слышался неумолкаемый, как шум моря, грохот колес, и топот ног, и
неумолкаемые, сердитые крики и ругательства. Пьер стоял прижатый к стене
обгорелого дома, слушая этот звук, слившийся в его воображении с звуками
барабана.

 Несколько пленных офицеров, чтобы лучше видеть, влезли на стену
обгорелого дома, подле которого стоял Пьер.

 -- Народу-то! Эка народу!.. И на пушках-то навалили! Смотри: меха... --
говорили они. -- Вишь, стервецы, награбили... Вон у того-то сзади, на
телеге... Ведь это -- с иконы, ей Богу!.. Это немцы должно быть. И наш
мужик, ей Богу !.. Ах, подлецы!.. Вишь навьючился-то, насилу идет!
Вот-те на, дрожки и те захватили!.. Вишь уселся на сундуках-то.
Батюшки!.. Подрались!..

 -- Так его по морде-то, по морде! Этак до вечера не дождешься. Гляди,
глядите... а это верно самого Наполеона. Видишь, лошади-то какие! в
вензелях с короной. Это дом складной. Уронил мешок, не видит. Опять
подрались... Женщина с ребеночком и не дурна. Да, как же, так тебя и
пропустят... Смотри, и конца нет. Девки русские, ей Богу девки! В
колясках ведь как покойно уселись!

 Опять волна общего любопытства, как и около церкви в Хамовниках,
надвинула всех пленных к дороге, и Пьер, благодаря своему росту, через
головы других увидал то, чтò так привлекло любопытство пленных. В трех
колясках, замешавшихся между зарядными ящиками, ехали, тесно сидя друг
на друге, разряженные в ярких цветах, нарумяненные, что-то кричащие
пискливыми голосами женщины.

 С той минуты как Пьер сознал появление таинственной силы, ничто не
казалось ему странно или страшно: ни труп, вымазанный для забавы сажей,
ни эти женщины, спешившие куда-то, ни пожарища Москвы. Всё, чтò видел
теперь Пьер, не производило на него почти никакого впечатления -- как
будто душа его, готовясь к трудной борьбе, отказывалась принимать
впечатления, которые могли ослабить ее.

 Поезд женщин проехал. За ним тянулись опять телеги, солдаты, фуры,
солдаты, кареты, солдаты, ящики, солдаты, изредка женщины.

 Пьер не видал людей отдельно, а видел движение их.

 Все эти люди и лошади как будто гнались какою-то невидимою силою. Все
они, в продолжение часа, во время которого их наблюдал Пьер, выплывали
из разных улиц с одним и тем же желанием скорее пройти; все они
одинаково, сталкиваясь с другими, начинали сердиться, драться;
оскаливались белые зубы, хмурились брови, перебрасывались всё одни и те
же ругательства, и на всех лицах было одно и то же
молодечески-решительное и жестко-холодное выражение, которое по утру
поразило Пьера при звуке барабана на лице капрала.

 Уже перед вечером конвойный начальник собрал свою команду и с криком и
спорами втеснился в обозы, и пленные, окруженные со всех сторон, вышли
на Калужскую дорогу.

 Шли очень скоро, не отдыхая, и остановились только, когда уже солнце
стало садиться. Обозы надвинулись одни на других, и люди стали
готовиться к ночлегу. Все казались сердитыми и недовольными. Долго с
разных сторон слышались ругательства, злобные крики и драки. Карета,
ехавшая сзади конвойных, надвинулась на повозку конвойных и пробила ее
дышлом. Несколько солдат с разных сторон сбежались к повозке; одни били
по головам лошадей, запряженных в карете, сворачивая их, другие дрались
между собой, и Пьер видел, что одного немца тяжело ранили тесаком в
голову.

 Казалось, все эти люди испытывали теперь, когда остановились посреди
поля в холодных сумерках осеннего вечера, одно и то же чувство
неприятного пробуждения от охватившей всех при выходе поспешности и
стремительного куда-то движения. Остановившись, все как будто поняли,
что неизвестно еще куда идут и что на этом движении много будет тяжелого
и трудного.

 С пленными на этом привале конвойные обращались еще хуже, чем при
выступлении. На этом привале в первый раз мясная пища пленных была
выдана кониною.

 От офицеров до последнего солдата было заметно в каждом как будто
личное озлобление против каждого из пленных, так неожиданно заменившее
прежде дружелюбные отношения.

 Озлобление это еще более усилилось, когда при пересчитывании пленных
оказалось, что во время суеты, выходя из Москвы, один русский солдат,
притворявшийся больным от живота -- бежал. Пьер видел, как француз избил
русского солдата за то, что тот отошел далеко от дороги, и слышал, как
капитан, его приятель, выговаривал унтер-офицеру за побег русского
солдата и угрожал ему судом. На отговорку унтер-офицера, что солдат был
болен и не мог итти, офицер сказал, что велено пристреливать тех, кто
будет отставать. Пьер чувствовал, что та роковая сила, которая смяла его
во время казни, и которая была незаметна во время плена, теперь опять
овладела его существованием. Ему было страшно; но он чувствовал, как по
мере усилий, которые делала роковая сила, чтобы раздавить его, в душе
его выростала и крепла независимая от нее сила жизни.

 Пьер поужинал похлебкою из ржаной муки с лошадиным мясом и поговорил с
товарищами.

 Ни Пьер, и никто из товарищей его не говорили ни о том, чтò они видели
в Москве, ни о грубости обращения французов, ни о том распоряжении
пристреливать, которое было объявлено им: все были, как бы в отпор
ухудшающемуся положению, особенно оживлены и веселы. Говорили о личных
воспоминаниях, о смешных сценах, виденных во время похода, и заминали
разговоры о настоящем положении.

 Солнце давно село. Яркие звезды зажглись кое-где по небу; красное,
подобное пожару зарево встающего полного месяца разлилось по краю неба,
и огромный, красный шар удивительно колебался в сероватой мгле.
Становилось светло. Вечер уже кончился, но ночь еще не начиналась. Пьер
встал от своих новых товарищей и пошел между костров на другую сторону
дороги, где, ему сказали, стояли пленные солдаты. Ему хотелось
поговорить с ними. На дороге французский часовой остановил его и велел
воротиться.

 Пьер вернулся, но не к костру, к товарищам, а к отпряженной повозке, у
которой никого не было. Он, поджав ноги и опустив голову, сел на
холодную землю у колеса повозки и долго неподвижно сидел, думая. Прошло
более часа. Никто не тревожил Пьера. Вдруг он захохотал своим толстым,
добродушным смехом так громко, что с разных сторон с удивлением
оглянулись люди на этот странный, очевидно-одинокий смех.

 -- Ха, ха, ха! -- смеялся Пьер. И он проговорил вслух сам с собою: --
Не пустил меня солдат. Поймали меня, заперли меня. В плену держат меня.
Кого меня? Меня? Меня -- мою бессмертную душу! Ха, ха, ха!.. Ха, ха,
ха!.. -- смеялся он с выступившими на глаза слезами.

 Какой-то человек встал и подошел посмотреть, о чем один смеется этот
странный, большой человек. Пьер перестал смеяться, встал, отошел
подальше от любопытного и оглянулся вокруг себя.

 Прежде громко шумевший треском костров и говором людей, огромный,
нескончаемый бивак затихал; красные огни костров потухали и бледнели.
Высоко в светлом небе стоял полный месяц. Леса и поля, невидные прежде
вне расположения лагеря, открывались теперь вдали. И еще дальше этих
лесов и полей виднелась светлая, колеблющаяся, зовущая в себя
бесконечная даль. Пьер взглянул в небо, в глубь уходящих, играющих
звезд. "И всё это мое, и всё это во мне, и всё это я!" думал Пьер. "И
всё это они поймали и посадили в балаган, загороженный досками!" Он
улыбнулся и пошел укладываться спать к своим товарищам.

 XV. 

------------------------------------------------------------------------

 В первых числах октября к Кутузову приезжал еще парламентер с письмом
от Наполеона и предложением мира, обманчиво означенным из Москвы, тогда
как Наполеон уже был недалеко впереди Кутузова на старой Калужской
дороге. Кутузов отвечал на это письмо так же, как на первое, присланное
с Лористоном: он сказал, что о мире речи быть не может.

 Вскоре после этого из партизанского отряда Дорохова, ходившего налево
от Тарутина, получено донесение о том, что в Фоминском показались
войска, что они состоят из дивизии Брусье, и что дивизия эта, отделенная
от других войск, легко может быть истреблена. Солдаты и офицеры опять
требовали деятельности. Штабные генералы, возбужденные воспоминанием о
легкости победы под Тарутиным, настаивали у Кутузова об исполнении
предложения Дорохова. Кутузов не считал нужным никакого наступления.
Вышло среднее, то чтò должно было совершиться; послан был в Фоминское
небольшой отряд, который должен был атаковать Брусье.

 По странной случайности, это назначение -- самое трудное и самое
важное, как оказалось впоследствии, получил Дохтуров; тот самый,
скромный, маленький Дохтуров, которого никто не описывал нам
составляющим планы сражений, летающим перед полками, кидающим кресты на
батареи, и т. п., которого считали и называли нерешительным и
непроницательным, но тот самый Дохтуров, которого, во время всех войн
русских с французами, с Аустерлица и до 13-го года, мы находим
начальствующим везде, где только положение трудно. В Аустерлице он
остается последним у плотины Аугеста, собирая полки, спасая чтò можно,
когда всё бежит и гибнет, и ни одного генерала нет в ариергарде. Он,
больной в лихорадке, идет в Смоленск с 20-ю тысячами защищать город
против всей Наполеоновской армии. В Смоленске, едва задремал он на
Малаховских воротах, в пароксизме лихорадки, его будит канонада по
Смоленску, и Смоленск держится целый день. В Бородинском сражении, когда
убит Багратион и войска нашего левого фланга перебиты в пропорции 9 к 1,
и вся сила французской артиллерии направлена туда, посылается ни кто
другой, а именно нерешительный и непроницательный Дохтуров, и Кутузов
торопится поправить свою ошибку, когда он послал было туда другого. И
маленький, тихенький Дохтуров едет туда, и Бородино -- лучшая слава
русского войска. И много героев описано нам в стихах и прозе, но о
Дохтурове почти ни слова.

 Опять Дохтурова посылают туда в Фоминское и оттуда в Малый Ярославец, в
то место, где было последнее сражение с французами, и в то место, с
которого очевидно уже начинается погибель французов, и опять много
гениев и героев описывают нам в этот период кампании, но о Дохтурове ни
слова, или очень мало, или сомнительно. Это-то умолчание о Дохтурове
очевиднее всего доказывает его достоинства.

 Естественно, что для человека, не понимающего хода машины, при виде ее
действия кажется, что важнейшая часть этой машины есть та щепка, которая
случайно попала в нее и, мешая ее ходу, треплется в ней. Человек, не
знающий устройства машины, не может понять того, что не эта портящая и
мешающая делу щепка, а та маленькая, передаточная шестерня, которая не
слышно вертится, есть одна из существеннейших частей машины.

 10-го октября, в тот самый день, как Дохтуров прошел половину дороги до
Фоминского и остановился в деревне Аристове, приготавливаясь в точности
исполнить отданное приказание, всё французское войско, в своем
судорожном движении дойдя до позиции Мюрата, как казалось для того,
чтобы дать сражение, вдруг без причины повернуло влево на новую,
Калужскую дорогу и стало входить в Фоминское, в котором прежде стоял
один Брусье. У Дохтурова под командою в это время были, кроме Дорохова,
два небольшие отряда Фигнера и Сеславина.

 Вечером 11-го октября Сеславин приехал в Аристово к начальству с
пойманным пленным французским гвардейцем. Пленный говорил, что войска,
вошедшие нынче в Фоминское, составляли авангард всей большой армии, что
Наполеон был тут же, что армия вся уже пятый день вышла из Москвы. В тот
же вечер дворовый человек, пришедший из Боровска, рассказал, как он
видел вступление огромного войска в город. Казаки из отряда Дорохова
доносили, что они видели французскую гвардию, шедшую по дороге к
Боровску. Из всех этих известий стало очевидно, что там, где думали
найти одну дивизию, теперь была вся армия французов, шедшая из Москвы по
неожиданному направлению -- по старой Калужской дороге. Дохтуров ничего
не хотел предпринимать, так как ему не ясно было теперь, в чем состоит
его обязанность. Ему велено было атаковать Фоминское. Но в Фоминском
прежде был один Брусье, теперь была вся французская армия. Ермолов хотел
поступить по своему усмотрению, но Дохтуров настаивал на том, что ему
нужно иметь приказание от светлейшего. Решено было послать донесение в
штаб.

 Для этого избран толковый офицер, Болховитинов, который кроме
письменного донесения должен был на словах рассказать всё дело. В 12-м
часу ночи Болховитинов, получив конверт и словесное приказание,
поскакал, сопутствуемый казаком, с запасными лошадьми в главный штаб.

 XVI. 

------------------------------------------------------------------------

 Ночь была темная, теплая, осенняя. Шел дождик уже четвертый день. Два
раза переменив лошадей и в полтора часа проскакав 30 верст по грязной
вязкой дороге, Болховитинов во втором часу ночи был в Леташевке. Слезши
у избы, на плетневом заборе которой была вывеска: "Главный Штаб", и
бросив лошадь, он вошел в темные сени.

 -- Дежурного генерала скорее! Очень важное! -- проговорил он кому-то,
поднимавшемуся и сопевшему в темноте сеней.

 -- С вечера нездоровы очень были, третью ночь не спят, -- заступнически
прошептал денщицкий голос. -- Уж вы капитана разбудите сначала.

 -- Очень важное, от генерала Дохтурова, -- сказал Болховитинов, входя в
ощупанную им растворенную дверь. Денщик прошел вперед его и стал будить
кого-то. -- Ваше благородие, ваше благородие -- кульер.

 -- Чтò, чтò? от кого? -- проговорил чей-то сонный голос.

 -- От Дохтурова и от Алексея Петровича. Наполеон в Фоминском, -- сказал
Болховитинов, не видя в темноте того, кто спрашивал его, но по звуку
голоса предполагая, что это был не Коновницын.

 Разбуженный человек зевал и тянулся.

 -- Будить-то мне его не хочется, -- сказал он, ощупывая что-то. --
Больнешенек! Может так, слухи.

 -- Вот донесение, -- сказал Болховитинов: -- велено сейчас же передать
дежурному генералу.

 -- Постойте, огня зажгу. Куда ты, проклятый, всегда засунешь? --
обращаясь к денщику, сказал тянувшийся человек. Это был Щербинин,
адъютант Коновницына. -- Нашел, нашел, -- прибавил он.

 Денщик рубил огонь, Щербинин ощупывал подсвечник.

 -- Ах, мерзкие, -- с отвращением сказал он.

 При свете искр Болховитинов увидел молодое лицо Щербинина со свечей и в
переднем углу еще спящего человека. Это был Коновницын.

 Когда сначала синим и потом красным пламенем загорелись серники о трут,
Щербинин зажег сальную свечку, с подсвечника которой побежали
обгладывавшие ее прусаки, и осмотрел вестника. Болховитинов был весь в
грязи и, рукавом обтираясь, размазывал себе лицо.

 -- Да кто доносит? -- сказал Щербинин, взяв конверт.

 -- Известие верное, -- сказал Болховитинов. -- И пленные, и казаки, и
лазутчики, все единогласно показывают одно и то же.

 -- Нечего делать, надо будить, -- сказал Щербинин, вставая и подходя к
человеку в ночном колпаке, укрытому шинелью; -- Петр Петрович! --
проговорил он. Коновницын не шевелился. -- В главный штаб! -- проговорил
он улыбнувшись, зная, что эти слова наверное разбудят его. И
действительно, голова в ночном колпаке поднялась тотчас же. На красивом,
твердом лице Коновницына с лихорадочно-воспаленными щеками, на мгновение
оставалось еще выражение далеких от настоящего положения мечтаний сна,
но потом вдруг он вздрогнул: лицо это приняло обычно-спокойное и твердое
выражение.

 -- Ну чтò такое? От кого? -- неторопливо, но тотчас же спросил он,
мигая от света. Слушая донесение офицера, Коновницын распечатал и
прочел. Едва прочтя, он опустил ноги в шерстяных чулках на земляной пол
и стал обуваться. Потом снял колпак и, причесав виски, надел фуражку.

 -- Ты скоро доехал? Пойдем к светлейшему.

 Коновницын тотчас понял, что привезенное известие имело большую
важность, и что нельзя медлить. Хорошо ли, дурно ли это было, он не
думал и не спрашивал себя. Его это не интересовало. На всё дело войны он
смотрел не умом, не рассуждением, а чем-то другим. В душе его было
глубокое, не высказанное убеждение, что всё будет хорошо; но что этому
верить не надо, и тем более не надо говорить этого, а надо делать только
свое дело. И это свое дело он делал, отдавая ему все свои силы.

 Петр Петрович Коновницын, так же, как и Дохтуров, только как бы из
приличия внесенный в список так называемых героев 12-го года --
Барклаев, Раевских, Ермоловых, Платовых, Милорадовичей, так же, как и
Дохтуров, пользовался репутацией человека весьма ограниченных
способностей и сведений, и так же, как и Дохтуров, Коновницын никогда не
делал проектов сражений, но всегда находился там, где было труднее
всего; спал всегда с раскрытою дверью с тех пор, как был назначен
дежурным генералом, приказывая каждому посланному будить себя, всегда во
время сраженья был под огнем, так что Кутузов упрекал его за то и боялся
посылать, и был так же, как и Дохтуров, одною из тех незаметных
шестерен, которые, не треща и не шумя, составляют самую существенную
часть машины.

 Выходя из избы в сырую, темную ночь, Коновницын нахмурился частью от
головной усилившейся боли, частью от неприятной, пришедшей ему в голову
мысли о том, как теперь взволнуется всё это гнездо штабных, влиятельных
людей, при этом известии, в особенности Бенигсен, после Тарутина бывший
на ножах с Кутузовым; как будут предлагать, спорить, приказывать,
отменять. И это предчувствие неприятно ему было, хотя он и знал, что без
этого нельзя.

 Действительно, Толь, к которому он зашел сообщить новое известие,
тотчас же стал излагать свои соображения генералу, жившему с ним, и
Коновницын молча и устало слушавший, напомнил ему, что надо итти к
светлейшему.

 XVII. 

------------------------------------------------------------------------

 Кутузов, как и все старые люди, мало сыпал по ночам. Он днем часто
неожиданно задремывал; но ночью он, лежа не раздетый на своей постеле,
большею частию не спал и думал.

 Так он лежал и теперь на своей кровати, облокотив тяжелую, большую,
изуродованную голову на пухлую руку и думал, открытым одним глазом
присматриваясь к темноте.

 С тех пор как Бенигсен, переписывавшийся с государем и имевший более
всех силы в штабе, избегал его, Кутузов был спокойнее в том отношении,
что его с войсками не заставят опять участвовать в бесполезных
наступательных действиях. Урок Тарутинского сражения и кануна его,
болезненно памятный Кутузову, тоже должен был подействовать, думал он.

 "Они должны понять, что мы только можем проиграть, действуя
наступательно. Терпение и время, вот мои воины-богатыри!" думал Кутузов.
Он знал, что не надо срывать яблока, пока оно зелено. Оно само упадет,
когда будет зрело, а сорвешь зелено, испортишь яблоко и дерево, и сам
оскомину набьешь. Он, как опытный охотник, знал, что зверь ранен, ранен
так, как только могла ранить вся русская сила, но смертельно или нет,
это был еще неразъясненный вопрос. Теперь, по присылкам Лористона и
Бертелеми и по донесениям партизанов, Кутузов почти знал, что он ранен
смертельно. Но нужны были еще доказательства, надо было ждать.

 "Им хочется бежать посмотреть, как они его убили. Подождите, увидите.
Всё маневры, всё наступления!" думал он. "К чему? Всё отличиться. Точно
что-то веселое есть в том, чтобы драться. Они точно дети, от которых не
добьешся толку, как было дело, оттого что все хотят доказать, как они
умеют драться. Да не в том теперь дело".

 "И какие искусные маневры предлагают мне все эти! Им кажется, что когда
они выдумали две-три случайности (он вспомнил об общем плане из
Петербурга), они выдумали их все. А им всем нет числа!"

 Неразрешенный вопрос о том, смертельна или не смертельна была рана,
нанесенная в Бородине, уже целый месяц висел над головой Кутузова. С
одной стороны французы заняли Москву. С другой стороны несомненно всем
существом своим Кутузов чувствовал, что тот страшный удар, в котором он
вместе со всеми русскими людьми напряг все свои силы, должен был быть
смертелен. Но во всяком случае нужны были доказательства, и он ждал их
уже месяц и чем дальше проходило время, тем нетерпеливее он становился.
Лежа на своей постели в свои бессонные ночи, он делал то самое, чтò
делала эта молодежь генералов, то самое, за чтò он упрекал их. Он
придумывал все возможные случайности так же, как и молодежь, но с тою
разницей только, что он ничего не основывал на этих предположениях, и
что он видел их не две и три, а тысячи. Чем дальше он думал, тем больше
их представлялось. Он придумывал всякого рода движения Наполеоновской
армии, всей или частей ее -- к Петербургу, на него, в обход его,
придумывал (чего он больше всего боялся) и ту случайность, что Наполеон
станет бороться против него его же оружием, что он останется в Москве,
выжидая его. Кутузов придумывал даже движение Наполеоновской армии назад
на Медынь и Юхнов; но одного, чего он не мог предвидеть, это того, чтò
совершилось, того безумного, судорожного метания войска Наполеона в
продолжение первых одиннадцати дней его выступления из Москвы, --
метания, которое сделало возможным то, о чем всё-таки не смел еще тогда
думать Кутузов: совершенное истребление французов. Донесения Дорохова о
дивизии Брусье, известия от партизанов о бедствиях армии Наполеона,
слухи о сборах к выступлению из Москвы -- всё подтверждало
предположение, что французская армия разбита и сбирается бежать; но это
были только предположения, казавшиеся важными для молодежи, но не для
Кутузова. Он с своею шестидесятилетнею опытностью знал, какой вес надо
приписывать слухам, знал, как способны люди, желающие чего-нибудь,
группировать все известия так, что они как будто подтверждают желаемое,
и знал, как в этом случае охотно упускают всё противоречащее. И чем
больше желал этого Кутузов, тем меньше он позволял себе этому верить.
Вопрос этот занимал все его душевные силы. Всё остальное было для него
только привычным исполнением жизни. Таким привычным исполнением и
подчинением жизни были его разговоры с штабными, письма к m-me Staël,
которые он писал из Тарутина, чтение романов, раздачи наград, переписка
с Петербургом и т. п. Но погибель французов, предвиденная им одним, было
его душевное, единственное желание.

 В ночь 11-го октября он лежал, облокотившись на руку, и думал об этом.

 В соседней комнате зашевелилось и послышались шаги Толя, Коновницына и
Болховитинова.

 -- Эй, кто там? Войдите, войди! Чтò новенького? -- окликнул их
фельдмаршал.

 Пока лакей зажигал свечку, Толь рассказывал содержание известий.

 -- Кто привез? -- спросил Кутузов с лицом, поразившим Толя, когда
загорелась свеча, своею холодною строгостью.

 -- Не может быть сомнения, ваша светлость.

 -- Позови, позови его сюда!

 Кутузов сидел, спустив одну ногу с кровати и навалившись большим
животом на другую, согнутую ногу. Он щурил свой зрячий глаз, чтобы лучше
рассмотреть посланного, как будто в его чертах он хотел прочесть то, чтò
занимало его.

 -- Скажи, скажи, дружок, -- сказал он Болховитинову своим тихим,
старческим голосом, закрывая распахнувшуюся на груди рубашку. --
Подойди, подойди поближе. Какие ты привез мне весточки? А? Наполеон из
Москвы ушел? Воистину так? А?

 Болховитинов подробно доносил сначала всё то, чтò ему было приказано.

 -- Говори, говори скорее, не томи душу, -- перебил его Кутузов.

 Болховитинов рассказал всё и замолчал, ожидая приказания. Толь начал
было говорить что-то, но Кутузов перебил его. Он хотел сказать что-то,
но вдруг лицо его сщурилось, сморщилось; он, махнув рукой на Толя,
повернулся в противную сторону, к красному углу избы, черневшему от
образов.

 -- Господи, Создатель мой! Внял Ты молитве нашей... -- дрожащим голосом
сказал он, сложив руки. -- Спасена Россия. Благодарю Тебя, Господи! И он
заплакал.

 XVIII. 

------------------------------------------------------------------------

 Со времени известия о выходе французов из Москвы и до конца кампании,
вся деятельность Кутузова заключается только в том, чтобы властию,
хитростию, просьбами удерживать свои войска от бесполезных наступлений,
маневров и столкновений с гибнущим врагом. Дохтуров идет к
Малоярославцу, но Кутузов медлит со всею армией и отдает приказания об
очищении Калуги, отступление за которую представляется ему весьма
возможным.

 Кутузов везде отступает, но неприятель, не дожидаясь его отступления,
бежит назад в противную сторону.

 Историки Наполеона описывают нам искусный маневр eго на Тарутино и
Малоярославец и делают предположения о том, чтò бы было, если бы
Наполеон успел проникнуть в богатые полуденные губернии.

 Но не говоря о том, что ничто не мешало Наполеону итти в эти полуденные
губернии (так как русская армия давала ему дорогу) историки забывают то,
что армия Наполеона не могла быть спасена ничем, потому что она в самой
себе несла уже тогда неизбежные условия гибели. Почему эта армия,
нашедшая обильное продовольствие в Москве и не могшая удержать его, а
стоптавшая его под ногами, эта армия, которая, придя в Смоленск, не
разбирала продовольствия, а грабила его, почему эта армия могла бы
поправиться в Калужской губернии, населенной теми же русскими, как и в
Москве и с тем же свойством огня сжигать то, чтò зажигают?

 Армия не могла нигде поправиться. Она, с Бородинского сражения и
грабежа Москвы, несла в себе уже как бы химические условия разложения.

 Люди этой бывшей армии бежали с своими предводителями сами не зная
куда, желая (Наполеон и каждый солдат) только одного: выпутаться лично
как можно скорее из того безвыходного положения, которое, хотя и неясно,
они все сознавали.

 Только поэтому, на совете в Малоярославце, когда притворяясь, что они,
генералы, совещаются, подавая разные мнения, последнее мнение
простодушного солдата Мутона, сказавшего то, чтò все думали, что надо
только уйти как можно скорее, закрыло все рты, и никто, даже Наполеон не
мог сказать ничего против этой, всеми сознаваемой истины.

 Но хотя все и знали, что надо было уйти, оставался еще стыд сознания
того, что надо бежать. И нужен был внешний толчок, который победил бы
этот стыд. И толчок этот явился в нужное время. Это было так называемое
у французов, le Hourra de l'Empereur.965

 На другой день после совета, Наполеон, рано утром, притворяясь, что
хочет осматривать войска и поле прошедшего и будущего сражения, с свитой
маршалов и конвоя, ехал по середине линии расположения войск. Казаки,
шнырявшие около добычи, наткнулись на самого императора и чуть-чуть не
поймали его. Ежели казаки не поймали в этот раз Наполеона, то спасло его
то же, чтò губило французов: добыча, на которую и в Тарутине и здесь,
оставляя людей, бросались казаки. Они, не обращая внимания на Наполеона,
бросились на добычу, и Наполеон успел уйти.

 Когда вот-вот les enfants du Don966 могли поймать самого императора в
середине его армии, ясно было, что нечего больше делать, как только
бежать как можно скорее по ближайшей знакомой дороге. Наполеон, с своим
40-летним брюшком, не чувствуя в себе уже прежней поворотливости и
смелости, понял этот намек. И под влиянием страха, которого он набрался
от казаков, тотчас же согласился с Мутоном, и отдал, как говорят
историки, приказание об отступлении назад на Смоленскую дорогу.

 То, что Наполеон согласился с Мутоном, и что войска пошли назад, не
доказывает того, что он приказал это, но что силы, действовавшие на всю
армию, в смысле направления ее по Можайской дороге, одновременно
действовали и на Наполеона.

 XIX. 

------------------------------------------------------------------------

 Когда человек находится в движении, он всегда придумывает себе цель
этого движения. Для того чтобы итти тысячу верст, человеку необходимо
думать, что что-то хорошее есть за этими 1000-ю верст. Нужно
представление об обетованной земле для того, чтоб иметь силы двигаться.

 Обетованная земля при наступлении французов была Москва, при
отступлении была родина. Но родина была слишком далеко, и для человека,
идущего 1000 верст, непременно нужно сказать себе, забыв о конечной
цели, "нынче я приду за 40 верст на место отдыха и ночлега", и в первый
переход это место отдыха заслоняет конечную цель и сосредоточивает на
себе все желанья и надежды. Те стремления, которые выражаются в
отдельном человеке, всегда увеличиваются в толпе.

 Для французов, пошедших назад по старой Смоленской дороге, конечная
цель родины была слишком отдалена, и ближайшая цель, та, к которой, в
огромной пропорции усиливаясь в толпе, стремились все желанья и надежды,
-- была Смоленск. Не потому, чтобы люди знали, что в Смоленске было
много правианту и свежих войск, не потому, чтоб им говорили это
(напротив, высшие чины армии и сам Наполеон знали, что там мало
провианта), но потому, что это одно могло дать им силу двигаться и
переносить настоящие лишения. Они, и те, которые знали, и те, которые не
знали, одинаково обманывая себя, как к обетованной земле стремились к
Смоленску.

 Выйдя на большую дорогу, французы с поразительною энергией, с быстротою
неслыханною, побежали к своей выдуманной цели. Кроме этой причины общего
стремления, связывавшей в одно целое толпы французов и придававшей им
некоторую энергию, была еще другая причина, связывавшая их. Причина эта
состояла в их количестве. Сама огромная масса их, как в физическом
законе притяжения, притягивала к себе отдельные атомы людей. Они
двигались своею стотысячною массой как целым государством.

 Каждый человек из них желал только одного -- отдаться в плен,
избавиться от всех ужасов и несчастий. Но с одной стороны сила общего
стремления к цели Смоленска увлекала каждого в одном и том же
направлении; с другой стороны нельзя было корпусу отдаться в плен роте,
и несмотря на то, что французы пользовались всяким удобным случаем для
того, чтоб отделаться друг от друга, и при малейшем приличном предлоге
отдаваться в плен, предлоги эти не всегда случались. Самое число их и
тесное, быстрое движение, лишало их этой возможности и делало для
русских не только трудным, но невозможным остановить это движение, на
которое направлена была вся энергия массы французов. Механическое
разрывание тела не могло дальше известного предела ускорить
совершавшийся процесс разложения.

 Ком снега невозможно растопить мгновенно. Существует известный предел
времени, ранее которого никакие усилия тепла не могут растопить снега.
Напротив, чем больше тепла, тем более крепнет остающийся снег.

 Из русских военачальников никто кроме Кутузова не понимал этого. Когда
определилось направление бегства французской армии по Смоленской дороге,
тогда то, чтò предвидел Коновницын в ночь 11-го октября, начало
сбываться. Все высшие чины армии хотели отличиться, отрезать,
перехватить, полонить, опрокинуть французов и все требовали наступления.

 Кутузов один все силы свои (силы эти очень не велики у каждого
главнокомандующего) употреблял на то, чтобы противодействовать
наступлению.

 Он не мог им сказать то, чтò мы говорим теперь: зачем сраженье и
загораживанье дороги и потеря своих людей и бесчеловечное добиванье
несчастных? Зачем всё это, когда от Москвы до Вязьмы без сражения
растаяла одна треть этого войска? Но он говорил им, выводя из своей
старческой мудрости то, чтò они могли бы понять -- он говорил им про
золотой мост, и они смеялись над ним, клеветали на него, и рвали, и
метали, и куражились над убитым зверем.

 Под Вязьмой Ермолов, Милорадович, Платов и другие, находясь в близости
от французов, не могли воздержаться от желания отрезать и опрокинуть два
французские корпуса. Кутузову, извещая его о своем намерении, они
прислали в конверте, вместо донесения, лист белой бумаги.

 И сколько ни старался Кутузов удержать войска, войска наши атаковали,
стараясь загородить дорогу. Пехотные полки, как рассказывают, с музыкой
и барабанным боем ходили в атаку, и побили и потеряли тысячи людей.

 Но отрезать -- никого не отрезали, и не опрокинули. И французское
войско, стянувшись крепче от опасности, продолжало, равномерно тая, всё
тот же свой гибельный путь к Смоленску.

 

 ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. 

------------------------------------------------------------------------

 I. 

------------------------------------------------------------------------

 Бородинское сражение с последовавшими за ним занятием Москвы и бегством
французов, без новых сражений -- есть одно из самых поучительных явлений
истории.

 Все историки согласны в том, что внешняя деятельность государств и
народов, в их столкновениях между собой, выражается войнами; что
непосредственно, вследствие больших или меньших успехов военных,
увеличивается или уменьшается политическая сила государств и народов.

 Как ни странны исторические описания того, как какой-нибудь король или
император, поссорившись с другим императором или королем, собрал войско,
сразился с войском врага, одержал победу, убил три, пять, десять тысяч
человек, и, вследствие того, покорил государство и целый народ в
несколько миллионов; как ни непонятно, почему поражение одной армии,
одною сотой всех сил народа, заставило покориться народ, -- все факты
истории (насколько она нам известна), подтверждают справедливость того,
что бòльшие или меньшие успехи войска одного народа, против войска
другого народа, суть причины или, по крайней мере, существенные признаки
увеличения или уменьшения силы народов. Войско одержало победу, и тотчас
же увеличились права победившего народа в ущерб побежденному. Войско
понесло поражение, и тотчас же по степени поражения народ лишается прав,
а при совершенном поражении своего войска совершенно покоряется.

 Так было (по истории) с древнейших времен и до настоящего времени. Все
войны Наполеона служат подтверждением этого правила. По степени
поражения австрийских войск, Австрия лишается своих прав, и
увеличиваются права и силы Франции. Победа французов под Иеной и
Ауерштетом уничтожает самостоятельное существование Пруссии.

 Но вдруг в 1812-м году французами одержана победа под Москвой, Москва
взята, и вслед за тем без новых сражений не Россия перестала
существовать, а перестала существовать 600-тысячная армия, потом
наполеоновская Франция. Натянуть факты на правила истории, сказать, что
поле сражения в Бородине осталось за русскими, что после Москвы были
сражения, уничтожившие армию Наполеона, -- невозможно.

 После Бородинской победы французов, не было ни одного не только
генерального, но сколько-нибудь значительного сражения, и французская
армия перестала существовать. Чтò это значит? Ежели бы это был пример из
истории Китая, мы бы могли сказать, что это явление не историческое
(лазейка историков, когда чтò не подходит под их мерку); ежели бы дело
касалось столкновения непродолжительного, в котором участвовали бы малые
количества войск, мы бы могли принять это явление за исключение; но
событие это совершилось на глазах наших отцов, для которых решался
вопрос жизни и смерти отечества, и война эта была величайшая из всех
известных войн...

 Период кампании 1812 года от Бородинского сражения до изгнания
французов доказал, что выигранное сражение не только не есть причина
завоевания, но даже и не постоянный признак завоевания; -- доказал, что
сила, решающая участь народов, лежит не в завоевателях, даже не в армиях
и сражениях, а в чем-то другом.

 Французские историки, описывая положение французского войска перед
выходом из Москвы, утверждают, что всё в Великой армии было в порядке,
исключая кавалерии, артиллерии и обозов, да не было фуража для корма
лошадей и рогатого скота. Этому бедствию не могло помочь ничто, потому
что окрестные мужики жгли свое сено и не давали французам.

 Выигранное сражение не принесло обычных результатов, потому что мужики
Карп и Влас, которые после выступления французов приехали в Москву с
подводами грабить город и вообще не выказывали лично геройских чувств, и
всё бесчисленное количество таких мужиков не везли сена в Москву за
хорошие деньги, которые им предлагали, а жгли его.

 Представим себе двух людей, вышедших со шпагами на поединок по всем
правилам фехтовального искусства: фехтование продолжалось довольно
долгое время; вдруг, один из противников, почувствовав себя раненым --
поняв, что дело это не шутка, а касается его жизни, бросил шпагу и, взяв
первую попавшуюся дубину, начал ворочать ею. Но представим себе, что
человек, так разумно употребивший лучшее и простейшее средство для
достижения цели, вместе с тем воодушевленный преданиями рыцарства,
захотел бы скрыть сущность дела и настаивал бы на том, что он по всем
правилам искусства победил на шпагах. Можно себе представить, какая
путаница и неясность произошла бы от такого описания происшедшего
поединка!

 Фехтовальщик, требовавший борьбы по правилам искусства, были французы;
его противник, бросивший шпагу и поднявший дубину, были русские; люди,
старающиеся объяснить всё по правилам фехтования, -- историки, которые
писали об этом событии.

 Со времени пожара Смоленска началась война, не подходящая ни под какие
прежние предания войн. Сожжение городов и деревень, отступление после
сражений, удар Бородина и опять отступление, пожар Москвы, ловля
мародеров, переимка транспортов, партизанская война, всё это были
отступления от правил.

 Наполеон чувствовал это и с самого того времени, когда он в правильной
позе фехтования остановился в Москве и вместо шпаги противника, увидал
поднятую над собой дубину, он не переставал жаловаться Кутузову и
императору Александру на то, что война велась противно всем правилам
(как будто существуют какие-то правила для того, чтоб убивать людей).
Несмотря на жалобы французов о неисполнении правил, несмотря на то, что
высшим по положению русским людям казалось почему-то стыдным драться
дубиной, а хотелось по всем правилам стать в позицию en quarte или en
tierce, сделать искусное выпадение в prime967 и т. д., -- дубина
народной войны поднялась со всею своею грозною и величественною силой и,
не спрашивая ничьих вкусов и правил, с глупою простотой, но с
целесообразностью, не разбирая ничего, поднималась, опускалась и
гвоздила французов до тех пор, пока не погибло всё нашествие.

 И благо тому народу, который не как французы в 1813 году, отсалютовав
по всем правилам искусства и перевернув шпагу эфесом, грациозно и учтиво
передают ее великодушному победителю, а благо тому народу, который в
минуту испытания, не спрашивая о том, как по правилам поступали другие в
подобных случаях, с простотою и легкостью поднимает первую попавшуюся
дубину и гвоздит ею до тех пор, пока в душе его чувство оскорбления и
мести не заменится презрением и жалостью.

 II. 

------------------------------------------------------------------------

 Одним из самых осязательных и выгодных отступлений от так называемых
правил войны есть действие разрозненных людей против людей жмущихся в
кучу. Такого рода действия всегда проявляются в войне, принимающей
народный характер. Действия эти состоят в том, что, вместо того, чтобы
становиться толпой против толпы, люди расходятся врозь, нападают по
одиночке и тотчас же бегут, когда на них нападают большими силами, а
потом опять нападают, когда представляется случай. Это делали гверильясы
в Испании; это делали горцы на Кавказе; это делали русские в 1812-м
году.

 Войну такого рода назвали партизанскою и полагали, что, назвав ее так,
объяснили ее значение. Между тем, такого рода война не только не
подходит ни под какие правила, но прямо противуположна известному и,
признанному за непогрешимое, тактическому правилу. Правило это говорит,
что атакующий должен сосредоточивать свои войска с тем, чтобы в момент
боя быть сильнее противника.

 Партизанская война (всегда успешная как показывает история) прямо
противуположна этому правилу.

 Противоречие это происходит от того, что военная наука принимает силу
войск тождественною с их числительностию. Военная наука говорит, что чем
больше войска, тем больше силы. Les gros bataillons ont toujours
raison.968

 Говоря это, военная наука подобна той механике, которая, основываясь на
рассмотрении движущихся тел только по отношению к их массам, сказала бы,
что силы их равны или не равны между собою, потому что равны или не
равны их массы.

 Сила (количество движения) есть произведение из массы на скорость.

 В военном деле сила войск есть также произведение из массы на что-то
другое, на какое-то неизвестное х.

 Военная наука, видя в истории бесчисленное количество примеров того,
что масса войск не совпадает с силой, что малые отряды побеждают
большие, смутно признает существование этого неизвестного множителя и
старается отыскать его то в геометрическом построении, то в вооружении,
то, самое обыкновенное, -- в гениальности полководцев. Но подстановление
всех этих значений множителя не доставляет результатов, согласных с
историческими фактами.

 А между тем стоит только отрешиться от установившегося, в угоду героям,
ложного взгляда на действительность распоряжений высших властей во время
войны и мы отыщем этот неизвестный х.

 X этот есть дух войска, т. е. большее или меньшее желание драться и
подвергать себя опасностям всех людей, составляющих войско, совершенно
независимо от того, дерутся ли люди под командой гениев или не гениев, в
трех или в двух линиях, дубинами или ружьями, стреляющими 30 раз в
минуту. Люди, имеющие наибольшее желание драться, всегда поставят себя и
в наивыгоднейшие условия для драки.

 Дух войска -- есть множитель на массу, дающий произведение силы.
Определить и выразить значение духа войска, этого неизвестного
множителя, есть задача науки.

 Задача эта возможна только тогда, когда мы перестанем произвольно
подставлять, вместо значения всего неизвестного X, те условия, при
которых проявляется сила, как-то: распоряжения полководца, вооружение и
т. д., принимая их за значение множителя, а признаем это неизвестное во
всей его цельности, т. е. как большее или меньшее желание драться и
подвергать себя опасности. Тогда только, выражая уравнениями известные
исторические факты, можно из сравнения относительного значения этого
неизвестного, надеяться на определение самого неизвестного.

 Десять человек, батальонов или дивизий, сражаясь с пятнадцатью
человеками, батальонами или дивизиями, победили пятнадцать, т. е. убили
и забрали в плен всех без остатка и сами потеряли четыре; стало быть,
уничтожились с одной стороны четыре, с другой стороны пятнадцать.
Следовательно, четыре были равны пятнадцати, и следовательно, 4x = 15 у.
Следовательно х : у = 15 : 4. Уравнение это не дает значения
неизвестного, но оно дает отношение между двумя неизвестными. И из
подведения под таковые уравнения исторических различно взятых единиц
(сражений, кампаний, периодов войн) получатся ряды чисел, в которых
должны существовать и могут быть открыты законы.

 Тактическое правило о том, что надо действовать массами при наступлении
и разрозненно при отступлении, бессознательно подтверждает только ту
истину, что сила войска зависит от его духа. Для того чтобы вести людей
под ядра, нужно больше дисциплины, достигаемой только движением в
массах, чем для того, чтоб отбиваться от нападающих. Но правило это, при
котором упускается из виду дух войска, беспрестанно оказывается неверным
и в особенности поразительно противоречит действительности там, где
является сильный подъем или упадок духа войска -- во всех народных
войнах.

 Французы, отступая в 1812-м году, хотя и должны бы защищаться отдельно
по тактике, жмутся в кучу, потому что дух войска упал так, что только
масса сдерживает войско вместе. Русские, напротив, по тактике должны бы
были нападать массой, на деле же раздробляются, потому что дух поднят
так, что отдельные лица бьют без приказания французов и не нуждаются в
принуждении для того, чтобы подвергать себя трудам и опасностям.

 III. 

------------------------------------------------------------------------

 Так называемая партизанская война началась со вступления неприятеля в
Смоленск.

 Прежде, чем партизанская война была официально принята нашим
правительством, уже тысячи людей неприятельской армии -- отсталые
мародеры, фуражиры -- были истреблены казаками и мужиками, побивавшими
этих людей так же бессознательно, как бессознательно собаки загрызают
забеглую бешеную собаку. Денис Давыдов своим русским чутьем первый понял
значение этого страшного орудия, которое не спрашивая правил военного
искусства, уничтожало французов, и ему принадлежит слава первого шага
для узаконения этого приема войны.

 24-го августа был учрежден первый партизанский отряд Давыдова и, вслед
за его отрядом, стали учреждаться другие. Чем дальше подвигалась
кампания, тем больше увеличивалось число этих отрядов.

 Партизаны уничтожали великую армию по частям. Они подбирали те
отпадавшие листья, которые сами собою сыпались с иссохшего дерева --
французского войска, и иногда трясли это дерево. В октябре, в то время
как французы бежали к Смоленску, этих партий различных величин и
характеров были сотни. Были партии, перенимавшие все приемы армии, с
пехотой, артиллерией, штабами, с удобствами жизни; были одни казачьи,
кавалерийские; были мелкие, сборные, пешие и конные, были мужицкие и
помещичьи, никому неизвестные. Был начальником партии дьячок, взявший в
месяц несколько сот пленных. Была старостиха Василиса, побившая сотни
французов.

 Последние числа октября было время самого разгара партизанской войны.
Тот первый период этой войны, во время которого партизаны, сами
удивляясь своей дерзости, боялись всякую минуту быть пойманными и
окруженными французами и, не расседлывая и почти не слезая с лошадей,
прятались по лесам, ожидая всякую минуту погони, -- уже прошел. Теперь
уже война эта определилась, всем стало ясно, чтò можно было предпринять
с французами, и чего нельзя было предпринимать. Теперь уже только те
начальники отрядов, которые с штабами, по правилам, ходили вдали от
французов, считали еще многое невозможным. Мелкие же партизаны, давно
уже начавшие свое дело и близко высматривавшие французов, считали
возможным то, о чем не смели и думать начальники больших отрядов. Казаки
же и мужики, лазившие между французами, считали, что теперь уже всё было
возможно.

 22-го октября Денисов, бывший одним из партизанов, находился с своей
партиею в самом разгаре партизанской страсти. С утра он с своею партией
был на ходу. Он целый день по лесам, примыкавшим к большой дороге,
следил за большим французским транспортом кавалерийских вещей и русских
пленных, отделившимся от других войск и под сильным прикрытием, как это
было известно от лазутчиков и пленных, направлявшимся к Смоленску. Про
этот транспорт было известно не только Денисову и Долохову (тоже
партизану с небольшою партией), ходившему близко от Денисова, но и
начальникам больших отрядов с штабами: все знали про этот транспорт и,
как говорил Денисов, точили на него зубы. -- Двое из этих больших
отрядных начальников -- один поляк, другой немец -- почти в одно и то же
время прислали Денисову приглашение присоединиться, каждый к своему
отряду, с тем, чтобы напасть на транспорт.

 -- Нет брат, я сам с усам, -- сказал Денисов, прочтя эти бумаги, и
написал немцу, что, несмотря на душевное желание, которое он имел
служить под начальством столь доблестного и знаменитого генерала, он
должен лишить себя этого счастья, потому что уже поступил под начальство
генерала поляка. Генералу же поляку он написал то же самое, уведомляя
его, что он уже поступил под начальство немца.

 Распорядившись таким образом, Денисов намеревался, без донесения о том
высшим начальникам, вместе с Долоховым атаковать и взять этот транспорт
своими небольшими силами. Транспорт шел 22-го октября от деревни
Микулиной к деревне Шамшевой. С левой стороны дороги от Микулина к
Шамшеву шли большие леса, местами подходившие к самой дороге, местами
отдалявшиеся от дороги на версту и больше. По этим-то лесам целый день,
то углубляясь в середину их, то выезжая на опушку, ехал с партией
Денисов, не выпуская из виду двигавшихся французов. С утра недалеко от
Микулина, там, где лес близко подходил к дороге, казаки из партии
Денисова захватили две, ставшие в грязи, фуры с кавалерийскими седлами и
увезли их в лес. С тех пор и до самого вечера партия, не нападая,
следила за движением французов. Надо было, не испугав их, дать спокойно
дойти до Шамшева и тогда, соединившись с Долоховым, который должен был к
вечеру приехать на совещание к караулке, в лесу (в версте от Шамшева),
на рассвете пасть с двух сторон как снег на голову и побить и забрать
всех разом.

 Позади, в двух верстах от Микулина, там, где лес подходил к самой
дороге, было оставлено шесть казаков, которые должны были донести сейчас
же, как только покажутся новые колонны французов.

 Впереди Шамшева точно так же Долохов должен был исследовать дорогу,
чтобы знать, на каком расстоянии есть еще другие французские войска. При
транспорте предполагалось 1500 человек. У Денисова было 200 человек, у
Долохова могло быть столько же. Но превосходство числа не останавливало
Денисова. Одно только, чтò еще нужно было знать ему, это то, какие
именно были эти войска; и для этой цели Денисову нужно было взять языка
(т. е. человека из неприятельской колонны). В утреннее нападение на фуры
дело сделалось с такою поспешностью, что бывших при фурах французов всех
перебили и захватили живым только мальчишку барабанщика, который был
отсталый и ничего не мог сказать положительно о том, какие были войска в
колонне.

 Нападать другой раз Денисов считал опасным, чтобы не встревожить всю
колонну, и потому он послал вперед в Шамшево бывшего при его партии
мужика Тихона Щербатого захватить, ежели можно, хоть одного из бывших
там французских передовых квартирьеров.

 IV. 

------------------------------------------------------------------------

 Был осенний, теплый, дождливый день. Небо и горизонт были одного и того
же цвета мутной воды. То падал как будто туман, то вдруг припускал
косой, крупный дождь.

 На породистой, худой, с подтянутыми боками лошади, в бурке и папахе, с
которых струилась вода, ехал Денисов. Он так же, как и его лошадь,
косившая голову и поджимавшая уши, морщился от косого дождя и озабоченно
присматривался вперед. Исхудавшее и обросшее густою, короткою, черною
бородой лицо его казалось сердито.

 Рядом с Денисовым, также в бурке и папахе, на сытом, крупном донце ехал
казачий эсаул -- сотрудник Денисова.

 Эсаул Ловайский -- третий, также в бурке и папахе, был длинный, плоский
как доска, белолицый, белокурый человек с узкими, светлыми глазками и
спокойно самодовольным выражением и в лице и в посадке. Хотя и нельзя
было сказать, в чем состояла особенность лошади и седока, но при первом
взгляде на эсаула и Денисова видно было, что Денисову и мокро, и
неловко, -- что Денисов человек, который сел на лошадь; тогда как, глядя
на эсаула, видно было, что ему так же удобно и покойно, как и всегда, и
что он не человек, который сел на лошадь, а человек, составляющий вместе
с лошадью одно увеличенное двойною силою существо.

 Немного впереди их шел насквозь промокший мужичок проводник, в сером
кафтане и белом колпаке.

 Немного сзади, на худой, тонкой, киргизской лошаденке с огромным
хвостом и гривой и с продранными в кровь губами, ехал молодой офицер в
синей, французской шинели.

 Рядом с ним ехал гусар, везя за собой на крупе лошади мальчика в
французском оборванном мундире и синем колпаке. Мальчик держался
красными от холода руками за гусара, пошевеливал, стараясь согреть их,
свои босые ноги, и, подняв брови, удивленно оглядывался вокруг себя. Это
был взятый утром французский барабанщик.

 Сзади по три, по четыре, по узкой, раскиснувшей и изъезженной лесной
дороге, тянулись гусары, потом казаки, кто в бурке, кто во французской
шинели, кто в попоне, накинутой на голову. Лошади, и рыжие, и гнедые,
все казались вороными от струившегося с них дождя. Шеи лошадей казались
странно тонкими от смокшихся грив. От лошадей поднимался пар. И одежды,
и седла, и поводья, всё было мокро, склизко и раскисло, так же как и
земля и опавшие листья, которыми была уложена дорога. Люди сидели
нахохлившись, стараясь не шевелиться, чтоб отогревать ту воду, которая
пролилась до тела, и не пропускать новую холодную, подтекавшую под
сиденья, колени и за шеи. В середине вытянувшихся казаков две фуры на
французских и подпряженных в седлах казачьих лошадях громыхали по пням и
сучьям и бурчали по наполненным водою колеям дороги.

 Лошадь Денисова, обходя лужу, которая была на дороге, потянулась в
сторону и толкнула его коленкой о дерево.

 -- Э, чорт! -- злобно вскрикнул Денисов и, оскалив зубы, плетью раза
три ударил лошадь, забрызгав себя и товарищей грязью. Денисов был не в
духе: и от дождя, и от голода (с утра никто ничего не ел), и главное от
того, что от Долохова до сих пор не было известий и посланный взять
языка не возвращался.

 "Едва ли выйдет другой такой случай как нынче напасть на транспорт.
Одному нападать слишком рискованно, а отложить до другого дня, -- из под
носа захватит добычу кто-нибудь из больших партизанов", думал Денисов,
беспрестанно взглядывая вперед, думая увидать ожидаемого посланного от
Долохова.

 Выехав на просеку, по которой видно было далеко направо, Денисов
остановился.

 -- Едет кто-то, -- сказал он.

 Эсаул посмотрел по направлению, указываемому Денисовым.

 -- Едут двое, -- офицер и казак. Только не предположительно, чтобы был
сам подполковник, -- сказал эсаул, любивший употреблять неизвестные
казакам слова.

 Ехавшие, спустившись под гору, скрылись из вида и через несколько минут
опять показались. Впереди усталым галопом, погоняя нагайкой, ехал офицер
-- растрепанный, насквозь промокший и с взбившимися выше колен
панталонами. За ним, стоя на стременах, рысил казак. Офицер этот, очень
молоденький мальчик, с широким, румяным лицом и быстрыми, веселыми
глазами, подскакал к Денисову и подал ему промокший конверт.

 -- От генерала, -- сказал офицер: -- извините, что не совсем сухо...

 Денисов, нахмурившись, взял конверт и стал распечатывать.

 -- Вот говорили всё, что опасно, опасно, -- сказал офицер, обращаясь к
эсаулу, в то время как Денисов читал поданный ему конверт. -- Впрочем мы
с Комаровым -- он указал на казака -- приготовились. У нас по два
писто... А это чтò ж? -- спросил он, увидав французского барабанщика, --
пленный? Вы уже в сраженьи были? Можно с ним поговорить?

 -- Ростов! Петя! -- крикнул в это время Денисов, пробежав поданный ему
конверт. -- Да как же ты не сказал, кто ты? -- и Денисов с улыбкой,
обернувшись, протянул руку офицеру.

 Офицер этот был Петя Ростов.

 Во всю дорогу Петя приготавливался к тому, как он, как следует большому
и офицеру, не намекая на прежнее знакомство, будет держать себя с
Денисовым. Но как только Денисов улыбнулся ему, Петя тотчас же просиял,
покраснел от радости и забыв приготовленную официальность, начал
рассказывать о том, как он проехал мимо французов и как он рад, что ему
дано такое поручение, и что он был уже в сражении под Вязьмой и что там
отличился один гусар.

 -- Ну, я рад тебя видеть, -- перебил его Денисов, и лицо его приняло
опять озабоченное выражение.

 -- Михаил Феоклитыч, -- обратился он к эсаулу, -- ведь это опять от
немца. Он при нем состоит. -- И Денисов рассказал эсаулу, что содержание
бумаги, привезенной сейчас, состояло в повторенном требовании от
генерала немца присоединиться для нападения на транспорт. -- Ежели мы
его завтра не возьмем, он у нас из под носа вырвет, -- заключил он.

 В то время как Денисов говорил с эсаулом, Петя, сконфуженный холодным
тоном Денисова и предполагая, что причиной этого тона было положение его
панталон, под шинелью поправлял так, чтобы никто этого не заметил,
взбившиеся панталоны, стараясь иметь вид как можно воинственнее.

 -- Будет какое приказание от вашего высокоблагородия? -- сказал он
Денисову, приставляя руку к козырьку и опять возвращаясь к игре в
адъютанта и генерала, к которой он приготовился, -- или должен я
оставаться при вашем высокоблагородии?

 -- Приказания?.. -- задумчиво сказал Денисов. -- Да ты можешь ли
остаться до завтрашнего дня?

 -- Ах, пожалуста... Можно мне при вас остаться? -- вскрикнул Петя.

 -- Да как тебе именно велено от генерала -- сейчас вернуться? --
спросил Денисов. Петя покраснел.

 -- Да он ничего не велел. Я думаю можно? -- сказал он вопросительно.

 -- Ну, ладно, -- сказал Денисов. И обратившись к своим подчиненным, он
сделал распоряжение о том, чтоб партия шла к назначенному у караулки в
лесу месту отдыха, и чтоб офицер на киргизской лошади (офицер этот
исполнял должность адъютанта), ехал отыскивать Долохова, узнать, где он
и придет ли он вечером. Сам же Денисов с эсаулом и Петей намеревался
подъехать к опушке леса, выходившей к Шамшеву, с тем чтобы взглянуть на
то место расположения французов, на которое должно было быть направлено
завтрашнее нападение.

 -- Ну, борода, -- обратился он к мужику проводнику, -- веди к Шамшеву.

 Денисов, Петя и эсаул, сопутствуемые несколькими казаками и гусаром,
который вез пленного, поехали влево, через овраг, к опушке леса.

 V. 

------------------------------------------------------------------------

 Дождик прошел, только падал туман и капли воды с веток деревьев.
Денисов, эсаул и Петя молча ехали за мужиком в колпаке, который легко и
беззвучно ступая по кореньям и мокрым листьям своими вывернутыми ногами
в лаптях, вел к опушке леса.

 Выйдя на изволок, мужик приостановился, огляделся и направился к
редевшей стене деревьев. У большого дуба, еще не скинувшего листа, он
остановился и таинственно поманил к себе рукою.

 Денисов и Петя подъехали к нему. С того места, на котором остановился
мужик, были видны французы. Сейчас за лесом шло вниз полубугром яровое
поле. Вправо, через крутой овраг, виднелась небольшая деревушка и
барский домик с разваленными крышами. В этой деревушке и в барском доме,
и по всему бугру, в саду, у колодцев и пруда и по всей дороге в гору от
моста к деревне, не более как в 200-х саженях расстояния виднелись в
колеблющемся тумане толпы народа. Слышны были явственно их не-русские
крики на выдиравшихся в гору лошадей в повозках и призывы друг другу.

 -- Пленного дайте сюда, -- негромко сказал Денисов, не спуская глаз с
французов.

 Казак слез с лошади, снял мальчика и вместе с ним подошел к Денисову.
Денисов, указывая на французов, спрашивал, какие и какие это были
войска. Мальчик, засунув свои озябшие руки в карманы и подняв брови,
испуганно смотрел на Денисова и, несмотря на видимое желание сказать
всё, чтò он знал, путался в своих ответах и только подтверждал то, чтò
спрашивал Денисов. Денисов, нахмурившись, отвернулся от него и,
обратился к эсаулу, сообщая ему свои соображения.

 Петя, быстрыми движениями поворачивая голову, оглядывался то на
барабанщика, то на Денисова, то на эсаула, то на французов в деревне и
на дороге, стараясь не пропустить чего-нибудь важного.

 -- Придет, не придет Долохов, надо брать!.. А? -- сказал Денисов,
весело блеснув глазами.

 -- Место удобное, -- сказал эсаул.

 -- Пехоту низом пошлем -- болотами, -- продолжал Денисов: -- они
подлезут к саду; вы заедете с казаками оттуда, -- Денисов указал на лес
за деревней; -- а я отсюда, с своими гусарами. И по выстрелу...

 -- Лощиной нельзя будет, -- трясина, -- сказал эсаул. -- Коней увязишь,
надо объезжать полевее...

 В то время как они вполголоса говорили таким образом, внизу, в лощине
от пруда, щелкнул один выстрел, другой, забелелся дымок и послышался
дружный, как будто веселый крик сотен голосов французов, бывших на
полугоре. В первую минуту и Денисов, и эсаул подались назад. Они были
так близко, что им показалось, что они были причиной этих выстрелов и
криков. Но выстрелы и крики не относились к ним. Низом, по болотам,
бежал человек в чем-то красном. Очевидно по нем стреляли и на него
кричали французы.

 -- Ведь это Тихон наш, -- сказал эсаул.

 -- Он! он и есть!

 -- Эка шельма, -- сказал Денисов.

 -- Уйдет! -- щуря глаза сказал эсаул.

 Человек, которого они называли Тихоном, подбежав к речке, булдыхнулся в
нее так, что брызги полетели и, скрывшись на мгновенье, выбрался на
четвереньках, весь черный от воды, и побежал дальше. Французы, бежавшие
за ним, остановились.

 -- Ну ловок, -- сказал эсаул.

 -- Экая бестия! -- с тем же выражением досады проговорил Денисов. -- И
чтò он делал до сих пор?

 -- Это кто? -- спросил Петя.

 -- Это наш пластун. Я его посылал языка взять.

 -- Ах, да, -- сказал Петя с первого слова Денисова, кивая головой, как
будто он всё понял, хотя он решительно не понял ни одного слова.

------------------------------------------------------------------------

----------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

 Тихон Щербатый был один из самых нужных людей в партии. Он был мужик из
Покровского под Гжатью. Когда, при начале своих действий, Денисов пришел
в Покровское и, как всегда, призвав старосту, спросил о том, что им
известно про французов, староста отвечал, как отвечали и все старосты,
как бы защищаясь, что они ничего знать не знают, ведать не ведают. Но
когда Денисов объяснил им, что его цель бить французов и когда он
спросил, не забредали ли к ним французы, то староста сказал, что
миродеры бывали точно, но что у них в деревне только один Тишка Щербатый
занимался этими делами. Денисов велел позвать к себе Тихона и, похвалив
его за его деятельность, сказал при старосте несколько слов о той
верности царю и отечеству и ненависти к французам, которую должны блюсти
сыны отечества.

 -- Мы французам худого не делаем, -- сказал Тихон, видимо оробев при
этих словах Денисова. -- Мы только так, значит, по охоте баловались с
ребятами. Миродеров точно десятка два побили, а то мы худого не
делали... -- На другой день, когда Денисов, совершенно забыв про этого
мужика, вышел из Покровского, ему доложили, что Тихон пристал к партии и
просился, чтоб его при ней оставили. Денисов велел оставить его.

 Тихон, сначала исправлявший черную работу раскладки костров,
доставления воды, обдирания лошадей и т. п., скоро оказал большую охоту
и способность к партизанской войне. Он по ночам уходил на добычу и
всякий раз приносил с собой платье и оружие французское, а когда ему
приказывали, то приводил и пленных. Денисов отставил Тихона от работ,
стал брать его с собою в разъезды и зачислил в казаки.

 Тихон не любил ездить верхом и всегда ходил пешком, никогда не отставая
от кавалерии. Оружие его составляли мушкетон, который он носил больше
для смеха, пика и топор, которым он владел как волк владеет зубами,
одинаково легко выбирая ими блох из шерсти и перекусывая толстые кости.
Тихон одинаково верно, со всего размаха, раскалывал топором бревна и,
взяв топор за обух, выстрагивал им тонкие колушки и вырезывал ложки. В
партии Денисова Тихон занимал свое особенное, исключительное место.
Когда надо было сделать что-нибудь особенно трудное и гадкое --
выворотить плечом из грязи повозку, за хвост вытащить из болота лошадь,
ободрать ее, залезть в самую середину французов, пройти в день 50 верст,
-- все указывали посмеиваясь на Тихона.

 -- Что ему, чорту, делается, меренина здоровенный, -- говорили про
него.

 Один раз француз, которого брал Тихон, выстрелил в него из пистолета и
попал ему в мякоть спины. Рана эта, от которой Тихон лечился только
водкой, внутренно и наружно, была предметом самых веселых шуток во всем
отряде, и шуток, которым охотно поддавался Тихон.

 -- Чтò, брат, не будешь? Али скрючило? -- смеялись ему казаки, и Тихон
нарочно скорчившись и делая рожи, притворяясь, что он сердится, самыми
смешными ругательствами бранил французов. Случай этот имел на Тихона
только то влияние, что после своей раны он редко приводил пленных.

 Тихон был самый полезный и храбрый человек в партии. Никто больше его
не открыл случаев нападения, никто больше его не побрал и не побил
французов; и вследствие этого он был шут всех казаков, гусаров и сам
охотно поддавался этому чину. Теперь Тихон был послан Денисовым, в ночь
еще, в Шамшево для того, чтобы взять языка. Но, или потому что он не
удовлетворился одним французом, или потому что он проспал ночь, он днем
залез в кусты, в самую середину французов и, как видел с горы Денисов,
был открыт ими.

 VI. 

------------------------------------------------------------------------

 Поговорив еще несколько времени с эсаулом о завтрашнем нападении,
которое теперь, глядя на близость французов, Денисов, казалось,
окончательно решил, он повернул лошадь и поехал назад.

 -- Ну, брат, теперь поедем обсушимся, -- сказал он Пете.

 Подъезжая к лесной караулке, Денисов остановился, вглядываясь в лес. По
лесу, между деревьев большими легкими шагами шел на длинных ногах, с
длинными мотающимися руками человек в куртке, лаптях и казанской шляпе с
ружьем через плечо и топором за поясом. Увидав Денисова, человек этот
поспешно швырнул что-то в куст и, сняв с отвисшими полями мокрую шляпу,
подошел к начальнику. Это был Тихон. Изрытое оспой и морщинами лицо его
с маленькими узкими глазами сияло самодовольным весельем. Он высоко
поднял голову и, как будто удерживаясь от смеха, уставился на Денисова.

 -- Ну, где пропадал? -- сказал Денисов.

 -- Где пропадал? За французами ходил, -- смело и поспешно отвечал
Тихон, хриплым, но певучим басом.

 -- Зачем же ты днем полез? Скотина! Ну что ж не взял?..

 -- Взять-то взял, -- сказал Тихон.

 -- Где ж он?

 -- Да я его взял сперва на-перво на зорьке еще, -- продолжал Тихон,
переставляя пошире плоские вывернутые ноги в лаптях -- да и свел в лес.
Вижу не ладен, Думаю дай схожу, другого поаккуратнее какого возьму.

 -- Ишь шельма, так и есть, -- сказал Денисов эсаулу. -- Зачем же ты
этого не привел?

 -- Да что ж его водить-то, -- сердито и поспешно перебил Тихон, -- не
гожающий. Разве я не знаю каких вам надо?

 -- Эка бестия!.. Ну?..

 -- Пошел за другим, -- продолжал Тихон, -- подполз я таким манером в
лес, да и лег. -- Тихон неожиданно и гибко лег на брюхо, представляя в
лицах как он это сделал. -- Один и навернись, -- продолжал он. -- Я его
таким манером и сгреб. -- Тихон быстро и легко вскочил. -- Пойдем,
говорю, к полковнику. Как загалдит. А их тут четверо. Бросились на меня
с шпажками. Я на них таким манером топором: что вы, мол, Христос с вами,
-- вскрикнул Тихон, размахнув руками и грозно хмурясь, выставляя грудь.

 -- То-то мы с горы видели как ты стречка задавал, через лужи-то, --
сказал эсаул суживая свои блестящие глаза.

 Пете очень хотелось смеяться, но он видел, что все удерживались от
смеха. Он быстро переводил глаза с лица Тихона на лицо эсаула и
Денисова, не понимая, чтò всё это значило.

 -- Ты дурака то не представляй, -- сказал Денисов сердито покашливая.
-- Зачем первого не привел?

 Тихон стал чесать одною рукой спину, другою голову, и вдруг вся рожа
его растянулась в сияющую глупую улыбку, открывшую недостаток зуба (за
чтò он и прозван Щербатый). Денисов улыбнулся и Петя залился веселым
смехом, к которому присоединился и сам Тихон.

 -- Да чтò, совсем несправный, -- сказал Тихон. -- Одежонка плохенькая
на нем, куда же его водить-то. Да и грубиян, ваше благородие. Как же,
говорит, я сам анаральский сын, не пойду, говорит.

 -- Экая скотина! -- сказал Денисов. -- Мне расспросить надо...

 -- Да я его спрашивал, -- сказал Тихон. -- Он говорит: плохо знàком.
Наших, говорит, и много, да всё плохие; только, говорит, одна названия.
Ахните, говорит, хорошенько, всех заберете, -- заключил Тихон, весело и
решительно взглянув в глаза Денисова.

 -- Вот я те всыплю сотню горячих, ты и будешь дурака-то корчить, --
сказал Денисов строго.

 -- Да чтó же серчать-то, -- сказал Тихон, -- чтó ж я не видал французов
ваших? Вот дай позатемняет, я табе каких хошь, хоть троих приведу.

 -- Ну, поедем, -- сказал Денисов. И до самой караулки он ехал сердито
нахмурившись и молча.

 Тихон зашел сзади и Петя слышал, как смеялись с ним и над ним казаки о
каких-то сапогах, которые он бросил в куст.

 Когда прошел смех, овладевший им при словах и улыбке Тихона, и Петя
понял на мгновенье, что Тихон этот убил человека, ему сделалось неловко.
Он оглянулся на пленного барабанщика и что-то кольнуло его в сердце. Но
эта неловкость продолжалась только одно мгновенье. Он почувствовал
необходимость повыше поднять голову, подбодриться и расспросить эсаула с
значительным видом о завтрашнем предприятии с тем, чтобы не быть
недостойным того общества, в котором он находился.

 Посланный офицер встретил Денисова на дороге с известием, что Долохов
сам сейчас приедет, и что с его стороны всё благополучно.

 Денисов вдруг повеселел и подозвал к себе Петю.

 -- Ну расскажи ты мне про себя, -- сказал он.

 VII. 

------------------------------------------------------------------------

 Петя при выезде из Москвы, оставив своих родных, присоединился к своему
полку и скоро после этого был взят ординарцем к генералу, командовавшему
большим отрядом. Со времени своего производства в офицеры и в
особенности с поступления в действующую армию, где он участвовал в
Вяземском сражении, Петя находился в постоянно счастливо-возбужденном
состоянии радости на то, что он большой, и в постоянно восторженной
поспешности не пропустить какого-нибудь случая настоящего геройства. Он
был очень счастлив тем, чтò он видел и испытал в армии, но вместе с тем
ему всё казалось, что там, где его нет, там-то теперь и совершается
самое настоящее, геройское. И он торопился поспеть туда, где его теперь
не было.

 Когда 21-го октября его генерал выразил желание послать когo-нибудь в
отряд Денисова, Петя так жалостно просил, чтобы послать его, что генерал
не мог отказать. Но отправляя его, генерал, поминая безумный поступок
Пети в Вяземском сражении, где Петя, вместо того чтоб ехать дорогой
туда, куда он был послан, поскакал в цепь под огонь французов и
выстрелил там два раза из своего пистолета, отправляя его, генерал
именно запретил Пете участвовать в каких бы то ни было действиях
Денисова. От этого-то Петя покраснел и смешался, когда Денисов спросил,
можно ли ему остаться. До выезда на опушку леса Петя считал, что ему
надобно, строго исполняя свой долг, сейчас же вернуться. Но когда он
увидал французов, увидал Тихона, узнал, что в ночь непременно атакуют,
он с быстротою переходов молодых людей от одного взгляда к другому,
решил сам с собою, что генерал его, которого он до сих пор очень уважал,
-- дрянь, немец, что Денисов герой и эсаул герой, и Тихон герой, и что
ему было бы стыдно уехать от них в трудную минуту.

 Уже смеркалось, когда Денисов с Петей и эсаулом подъехали к караулке. В
полутьме виднелись лошади в седлах, казаки, гусары, прилаживавшие
шалашики на поляне и (чтобы не видели дыма французы) разводившие
красневший огонь в лесном овраге. В сенях маленькой избушки, казак,
засучив рукава, рубил баранину. В самой избе были три офицера из партии
Денисова, устраивавшие стол из двери. Петя снял и отдал сушить свое
мокрое платье и тотчас же принялся содействовать офицерам в устройстве
обеденного стола.

 Через десять минут был готов стол, покрытый салфеткой. На столе была
водка, ром в фляжке, белый хлеб и жареная баранина с солью.

 Сидя вместе с офицерами за столом и разрывая руками, по которым текло
сало, жирную, душистую баранину, Петя находился в восторженном детском
состоянии нежной любви ко всем людям и вследствие того уверенности в
такой же любви к себе других людей.

 -- Так чтò же вы думаете, Василий Федорович, -- обратился он к
Денисову, -- ничего, что я с вами останусь на денек? -- И не дожидаясь
ответа, он сам отвечал себе: -- Ведь мне велено узнать, ну вот я и
узнаю... Только вы меня пустите в самую... в главную... Мне не нужно
наград... А мне хочется... -- Петя стиснул зубы и оглянулся, подергивая
кверху поднятой головою и размахивая рукой.

 -- В самую главную... -- повторил Денисов улыбаясь.

 -- Только уж пожалуста, мне дайте команду совсем, чтоб я командовал, --
продолжал Петя, -- ну чтó вам стòит? Ах, вам ножик? -- обратился он к
офицеру, хотевшему отрезать баранины. И он подал свой складной ножик.

 Офицер похвалил ножик.

 -- Возьмите пожалуста себе. У меня много таких... -- покраснев сказал
Петя. -- Батюшки! Я и забыл совсем, -- вдруг вскрикнул он. -- У меня
изюм чудесный, знаете, такой без косточек. У нас маркитант новый и такие
прекрасные вещи. Я купил десять фунтов. Я привык что-нибудь сладкое.
Хотите?.. -- И Петя побежал в сени к своему казаку, и принес торбы, в
которых было фунтов пять изюму. -- Кушайте, господа, кушайте.

 -- A-то не нужно ли вам кофейник? -- обратился он к эсаулу. -- Я у
нашего маркитанта купил чудесный! У него прекрасные вещи. И он честный
очень. Это главное. Я вам пришлю непременно. А может быть еще, у вас
вышли, обились кремни, -- ведь это бывает. Я взял с собою, у меня вот
тут... -- он показал на торбы -- сто кремней. Я очень дешево купил.
Возьмите, пожалуста, сколько нужно, а то и все... -- И вдруг
испугавшись, не заврался ли он, Петя остановился и покраснел.

 Он стал вспоминать, не сделал ли он еще каких-нибудь глупостей. И
перебирая воспоминания нынешнего дня, он остановился на воспоминании о
французе барабанщике. -- "Нам-то отлично, а ему каково? Куда его дели?
Покормили ли его? Не обидели ли?" -- подумал он. Но заметив, что он
заврался о кремнях, он теперь боялся.

 "Спросить бы можно?" думал он, "да скажут: сам мальчик и мальчика
пожалел. Я им покажу завтра, какой я мальчик! Стыдно будет, если я
спрошу?" думал Петя. "Ну, да все равно!" -- и тотчас же, покраснев и
испуганно глядя на офицеров, не будет ли в их лицах насмешки, он сказал:

 -- А можно позвать этого мальчика, чтò взяли в плен? дать ему
чего-нибудь поесть... может...

 -- Да, жалкий мальчишка, -- сказал Денисов, видимо не найдя ничего
стыдного в этом напоминании. -- Позвать его сюда. Vincent Bosse969 его
зовут. Позвать его.

 -- Я позову, -- сказал Петя.

 -- Позови, позови. Жалкий мальчишка, -- повторил Денисов.

 Петя стоял у двери, когда Денисов сказал это. Петя пролез между
офицерами и близко подошел к Денисову.

 -- Позвольте вас поцеловать, голубчик, -- сказал он. -- Ах, как
отлично! как хорошо! -- И, поцеловав Денисова, он побежал на двор.

 -- Bosse! Vincent! -- прокричал Петя, остановясь у двери.

 -- Вам кого, сударь, надо? -- сказал голос из темноты. Петя отвечал,
что того мальчика француза, которого взяли нынче.

 -- А! Весеннего? -- сказал казак.

 Имя его Vincent уже переделали казаки -- в Весеннего, а мужики и
солдаты в Висеню. В обеих переделках это напоминание о весне сходилось с
представлением о молоденьком мальчике.

 -- Он там у костра грелся. Эй, Висеня! Висеня! Весенний! -- послышались
в темноте передающиеся голоса и смех.

 -- А мальченок шустрый, -- сказал гусар, стоявший подле Пети. -- Мы его
покормили давеча. Страсть, голодный был!

 В темноте послышались шаги и, шлепая босыми ногами по грязи, барабанщик
подошел к двери.

 -- Ah c'est vous! -- сказал Петя. -- Voulez vous manger? N'ayez pas
peur, on ne vous fera pas de mal, -- прибавил он робко и ласково
дотрогиваясь до его руки. -- Entrez, entrez.970

 -- Merci, monsieur,971 -- отвечал барабанщик дрожащим почти детским
голосом и стал обтирать о порог свои грязные ноги. Пете многое хотелось
сказать барабанщику, но он не смел. Он, переминаясь, стоял подле него в
сенях. Потом в темноте взял его за руку и пожал ее.

 -- Entrez, entrez, -- повторил он только нежным шопотом.

 "Ах, чтó бы мне ему сделать!" проговорил сам с собою Петя и, отворив
дверь, пропустил мимо себя мальчика.

 Когда барабанщик вошел в избушку, Петя сел подальше от него, считая для
себя унизительным обращать на него внимание. Он только ощупывал в
кармане деньги и был в сомненьи, не стыдно ли будет дать их барабанщику.

 VIII. 

------------------------------------------------------------------------

 От барабанщика, которому по приказанию Денисова дали водки и баранины,
и которого Денисов велел одеть в русский кафтан с тем, чтобы, не отсылая
с пленными, оставить его при партии, внимание Пети было отвлечено
приездом Долохова. Петя в армии слышал много рассказов про необычайную
храбрость и жестокость Долохова с французами и потому с тех пор, как
Долохов вошел в избу, Петя, не спуская глаз, смотрел на него и всё
больше подбадривался, подергивая поднятою головой с тем, чтобы не быть
недостойным даже и такого общества, как Долохов.

 Наружность Долохова странно поразила Петю своею простотой.

 Денисов одевался в чекмень, носил бороду и на груди образ Николая
Чудотворца и в манере говорить, во всех приемах выказывал особенность
своего положения. Долохов же, прежде, в Москве, носивший персидский
костюм, теперь, напротив, имел вид самого чопорного гвардейского
офицера. Лицо его было чисто выбрито, одет он был в гвардейский ваточный
сюртук с Георгием в петлице, и в прямо надетой, простой фуражке. Он снял
в углу мокрую бурку и, подойдя к Денисову, не здороваясь ни с кем,
тотчас же стал расспрашивать о деле. Денисов рассказывал ему про
замыслы, которые имели на их транспорт большие отряды, и про присылку
Пети, и про то, как он отвечал обоим генералам. Потом Денисов рассказал
про всё, чтó он знал о положении французского отряда.

 -- Это так, но надо знать какие и сколько войск, -- сказал Долохов --
надо будет съездить. Не зная верно, сколько их, пускаться в дело нельзя.
Я люблю аккуратно дело делать. Вот, не хочет ли кто из господ съездить
со мной в их лагерь. У меня и мундир с собою.

 -- Я, я... я поеду с вами! -- вскрикнул Петя.

 -- Совсем тебе не нужно ездить, -- сказал Денисов, обращаясь к
Долохову, -- а уж его я ни за что не пущу.

 -- Вот прекрасно! -- вскрикнул Петя, -- отчего же мне не ехать?..

 -- Да оттого, что не зачем.

 -- Ну уж вы меня извините, потому что... потому что... я поеду, вот и
всё. Вы возьмете меня? -- обратился он к Долохову.

 -- Отчего ж?.. -- рассеянно отвечал Долохов, вглядываясь в лицо
французского барабанщика.

 -- Давно у тебя молодчик этот? -- спросил он у Денисова.

 -- Нынче взяли, да ничего не знает. Я оставил его при себе.

 -- Ну, а остальных ты куда деваешь? -- сказал Долохов.

 -- Как куда? Отсылаю под росписки! -- вдруг покраснев, вскрикнул
Денисов. -- И смело скажу, что на моей совести нет ни одного человека.
Разве тебе трудно отослать 30 ли, 300 ли человек под конвоем в город,
чем марать, я прямо скажу, честь солдата.

 -- Вот молоденькому графчику в шестнадцать лет говорить эти любезности
прилично, -- с холодною усмешкой сказал Долохов, -- а тебе-то уж это
оставить пора.

 -- Чтó ж, я ничего не говорю, я только говорю, что я непременно поеду с
вами, -- робко сказал Петя.

 -- А нам с тобой пора, брат, бросить эти любезности, -- продолжал
Долохов, как будто он находил особенное удовольствие говорить об этом
предмете, раздражавшем Денисова. -- Ну этого ты зачем взял к себе? --
сказал он покачивая головой. -- Затем, что тебе его жалко? Ведь мы знаем
эти твои росписки. Ты пошлешь их сто человек, а придут 30. Помрут с
голоду или побьют. Так не всё ли равно их и не брать?

 Эсаул, щуря светлые глаза, одобрительно кивал головой.

 -- Это всё равно, тут рассуждать нечего. Я на свою душу взять не хочу.
Ты говоришь помрут. Ну, хорошо. Только бы не от меня.

 Долохов засмеялся.

 -- Кто же им не велел меня двадцать раз поймать? А ведь поймают, --
меня и тебя с твоим рыцарством, всё равно, на осинку. -- Он помолчал. --
Однако надо дело делать. Послать моего казака с вьюком! У меня два
французских мундира. Чтó ж, едем со мной? -- спросил он у Пети.

 -- Я? Да, да, непременно, -- покраснев почти до слез, вскрикнул Петя,
взглядывая на Денисова.

 Опять в то время, как Долохов заспорил с Денисовым о том, чтó надо
делать с пленными, Петя почувствовал неловкость и торопливость; но опять
не успел понять хорошенько того, о чем они говорили. "Ежели так думают
большие, известные, стало быть так надо, стало быть это хорошо", --
думал он. -- "А главное надо, чтобы Денисов не смел думать, что я
послушаюсь его, что он может мной командовать. Непременно поеду с
Долоховым во французский лагерь. Он может, и я могу!"

 На все убеждения Денисова не ездить, Петя отвечал, что он тоже привык
всё делать аккуратно, а не на обум Лазаря, и что он об опасности себе
никогда не думает.

 -- Потому что -- согласитесь сами -- если не знать верно сколько там,
от этого зависит жизнь может быть сотен, а тут мы одни. И потом мне
очень этого хочется и непременно, непременно поеду, вы уж меня не
удержите, -- говорил он, -- только хуже будет...

 IX. 

------------------------------------------------------------------------

 Одевшись в французские шинели и кивера, Петя с Долоховым поехали на ту
просеку, с которой Денисов смотрел на лагерь и, выехав из леса в
совершенной темноте, спустились в лощину. Съехав вниз, Долохов велел
сопровождавшим его казакам дожидаться тут и поехал крупною рысью по
дороге к мосту. Петя, замирая от волнения, ехал с ним рядом.

 -- Если попадемся, я живым не отдамся, у меня пистолет, -- прошептал
Петя.

 -- Не говори по-русски, -- быстрым шопотом проговорил Долохов, и в ту
же минуту в темноте послышался оклик "qui vive?"972 и звон ружья.

 Кровь бросилась в лицо Пети, и он схватился за пистолет.

 -- Lanciers du 6-me,973 -- проговорил Долохов, не укорачивая и не
прибавляя хода лошади. Черная фигура часового стояла на мосту.

 -- Mot d'ordre?974 -- Долохов придержал лошадь и поехал шагом.

 -- Dites donc, le colonel Gérard est ici?975 -- сказал он.

 -- Mot d'ordre! -- не отвечая сказал часовой, загораживая дорогу.

 -- Quand un officier fait sa ronde, les sentinelles ne demandent pas le
mot d'ordre... -- крикнул Долохов, вдруг вспыхнув, наезжая лошадью на
часового. -- Je vous demande si le colonel est ici?976

 И, не дожидаясь ответа от посторонившегося часового, Долохов шагом
доехал в гору.

 Заметив черную тень человека, переходящего через дорогу, Долохов
остановил этого человека и спросил где командир и офицеры? Человек этот,
с мешком на плече, солдат, остановился, близко подошел к лошади
Долохова, дотрагиваясь до нее рукою, и просто и дружелюбно рассказал,
что командир и офицеры были выше на горе с правой стороны на дворе фермы
(так он называл господскую усадьбу).

 Проехав по дороге, с обеих сторон которой звучал от костров французский
говор, Долохов повернул во двор господского дома. Проехав в ворота, он
слез с лошади и подошел к большому, пылавшему костру, вокруг которого,
громко разговаривая, сидело несколько человек. В котелке с краю варилось
что-то, и солдат в колпаке и синей шинели, стоя на коленях, ярко
освещенный огнем, мешал в нем шомполом.

 -- Oh, c'est un dur à cuire,977 -- говорил один из офицеров, сидевших в
тени с противоположной стороны костра.

 -- Il les fera marcher les lapins...978 -- со смехом сказал другой. Оба
замолкли, вглядываясь в темноту на звук шагов Долохова и Пети,
подходивших к костру с своими лошадьми.

 -- Bonjour, messieurs!979 -- громко, отчетливо выговорил Долохов.

 Офицеры зашевелились в тени костра и один высокий офицер с длинною
шеей, обойдя огонь, подошел к Долохову.

 -- C'est vous, Clément? -- сказал он. -- D'où, diable...980 -- но он не
докончил, узнав свою ошибку и слегка нахмурившись, как с незнакомым,
поздоровался с Долоховым, спрашивая его, чем он может служить. Долохов
рассказал, что он с товарищем догонял свой полк и спросил, обращаясь ко
всем вообще, не знали ли офицеры чего-нибудь о 6-м полку. Никто ничего
не знал; и Пете показалось, что офицеры враждебно и подозрительно стали
осматривать его и Долохова. Несколько секунд все молчали.

 -- Si vous comptez sur la soupe du soir, vous venez trop tard,981 --
сказал с сдержанным смехом голос из-за костра.

 Долохов отвечал, что они сыты и что им надо в ночь же ехать дальше.

 Он отдал лошадей солдату, мешавшему в котелке, и на корточках присел у
костра рядом с офицером с длинною шеей. Офицер этот, не спуская глаз,
смотрел на Долохова и переспросил его еще раз: какого он был полка?
Долохов не отвечал, как будто не слыхал вопроса, и, закуривая
французскую трубку, которую он достал из кармана, спрашивал офицеров о
том, в какой степени дорога впереди их безопасна от казаков.

 -- Les brigands sont partout,982 -- отвечал офицер из-за костра.

 Долохов сказал, что казаки страшны только для таких отсталых как он с
товарищем, но что на большие отряды казаки вероятно не смеют нападать,
прибавил он вопросительно. Никто ничего не ответил.

 -- Ну теперь он уедет, -- всякую минуту думал Петя, стоя перед костром
и слушая его разговор.

 Но Долохов начал опять прекратившийся разговор и прямо стал
расспрашивать, сколько у них людей в батальоне, сколько батальонов,
сколько пленных. Спрашивая про пленных русских, которые были при их
отряде, Долохов сказал:

 -- La vilaine affaire de trainer ces cadavres après soi. Vaudrait mieux
fusiller cette canaille,983 -- и громко засмеялся таким странным смехом,
что Пете показалось, французы сейчас узнают обман, и он невольно
отступил на шаг от костра. Никто не ответил на слова и смех Долохова, и
французский офицер, которого не видно было (он лежал укутавшись
шинелью), приподнялся и прошептал что-то товарищу. Долохов встал и
кликнул солдата с лошадьми.

 "Подадут или нет лошадей?" думал Петя, невольно приближаясь к Долохову.

 Лошадей подали.

 -- Bonjour, messieurs,984 -- сказал Долохов.

 Петя хотел сказать bonsoir985 и не мог договорить слова. Офицеры что-то
шопотом говорили между собою. Долохов долго садился на лошадь, которая
не стояла; потом шагом поехал из ворот. Петя ехал подле него, желая и не
смея оглянуться, чтоб увидать бегут или не бегут за ними французы.

 Выехав на дорогу, Долохов поехал не назад в поле, а вдоль по деревне. В
одном месте он остановился, прислушиваясь.

 -- Слышишь? -- сказал он.

 Петя узнал звуки русских голосов, увидал у костров темные фигуры
русских пленных. Спустившись вниз к мосту, Петя с Долоховым проехали
часового, который, ни слова не сказав, мрачно ходил по мосту, и выехали
в лощину, где дожидались казаки.

 -- Ну, теперь прощай. Скажи Денисову, что на заре, по первому выстрелу,
-- сказал Долохов и хотел ехать, но Петя схватился за него рукою.

 -- Нет! -- вскрикнул он, -- вы такой герой. Ах, как хорошо! как
отлично! Как я вас люблю.

 -- Хорошо, хорошо, -- сказал Долохов, но Петя не отпускал его, и в
темноте Долохов рассмотрел, что Петя нагибался к нему. Он хотел
поцеловаться. Долохов поцеловал его, засмеялся и, повернув лошадь,
скрылся в темноте.

 X. 

------------------------------------------------------------------------

 Вернувшись к караулке, Петя застал Денисова в сенях. Денисов в
волнении, беспокойстве и досаде на себя, что отпустил Петю, ожидал его.

 -- Слава Богу! -- крикнул он. -- Ну, слава Богу! -- повторял он, слушая
восторженный рассказ Пети. -- И чорт тебя возьми, из-за тебя не спал! --
проговорил Денисов. -- Ну, слава Богу, теперь ложись спать. Еще
вздремнем до утра.

 -- Да... Нет, -- сказал Петя. -- Мне еще не хочется спать. Да и я себя
знаю, ежели засну, так уж кончено. И потом я привык не спать перед
сражением.

 Петя посидел несколько времени в избе, радостно вспоминая подробности
своей поездки и живо представляя себе то, чтó будет завтра. Потом,
заметив, что Денисов заснул, он встал и пошел на двор.

 На дворе еще было совсем темно. Дождик прошел, но капли еще падали с
деревьев. Вблизи от караулки виднелись черные фигуры казачьих шалашей и
связанных вместе лошадей. За избушкой чернелись две фуры, у которых
стояли лошади, и в овраге краснелся догоравший огонь. Казаки и гусары не
все спали: кое-где слышались, вместе с звуком падающих капель и близкого
звука жевания лошадей, не громкие, как бы шепчущиеся голоса.

 Петя вышел из сеней, огляделся в темноте и подошел к фурам. Под фурами
храпел кто-то, и вокруг них стояли, жуя овес, оседланные лошади. В
темноте Петя узнал свою лошадь, которую он называл Карабахом, хотя она
была малороссийская лошадь, и подошел к ней.

 -- Ну, Карабах, завтра послужим, -- сказал он, нюхая ее ноздри и целуя
ее.

 -- Что, барин, не спите? -- сказал казак, сидевший под фурой.

 -- Нет; а... Лихачев, кажется, тебя звать? Ведь я сейчас только
приехал. Мы ездили к французам. -- И Петя подробно рассказал казаку не
только свою поездку, но и то, почему он ездил, и почему он считает, что
лучше рисковать своею жизнью, чем делать на обум Лазаря.

 -- Чтò же, соснули бы, -- сказал казак.

 -- Нет, я привык, -- отвечал Петя. -- А что у вас кремни в пистолетах
не обились? Я привез с собою. Не нужно ли? Ты возьми.

 Казак высунулся из под фуры, чтобы поближе рассмотреть Петю.

 -- Оттого, что я привык всё делать аккуратно, -- сказал Петя. Иные так,
кое-как, не приготовятся, потом и жалеют. Я так не люблю.

 -- Это точно, -- сказал казак.

 -- Да еще вот чтó, пожалуста, голубчик, наточи мне саблю; затупи... (но
Петя боялся солгать) она никогда отточена не была. Можно это сделать?

 -- Отчего ж, можно.

 Лихачев встал, порылся в вьюках, и Петя скоро услыхал воинственный звук
стали и бруска. Он влез на фуру и сел на край ее. Казак под фурой точил
саблю.

 -- А чтò же, спят молодцы? -- сказал Петя.

 -- Кто спит, а кто так вот.

 -- Ну, а мальчик чтó?

 -- Весенний-то? Он там в сенцах завалился. Со страху спится. Уж рад-то
был.

 Долго после этого Петя молчал, прислушиваясь к звукам. В темноте
послышались шаги и показалась черная фигура.

 -- Чтó точишь? -- спросил человек, подходя к фуре.

 -- А вот барину наточить саблю.

 -- Хорошее дело, -- сказал человек, который показался Пете гусаром. --
У вас что ли чашка осталась?

 -- А вон у колеса. -- Гусар взял чашку. -- Небось скоро свет, --
проговорил он зевая и прошел куда-то.

 Петя должен бы был знать, что он в лесу, в партии Денисова, в версте от
дороги, что он сидит на фуре, отбитой у французов, около которой
привязаны лошади, что под ним сидит казак Лихачев и натачивает ему
саблю, что большое, черное пятно направо -- караулка, и красное, яркое
пятно внизу налево -- догоравший костер, что человек, приходивший за
чашкой, -- гусар, который хотел пить; но он ничего не знал и не хотел
знать этого. Он был в волшебном царстве, в котором ничего не было
похожего на действительность. Большое черное пятно может быть точно была
караулка, а может быть, была пещера, которая вела в самую глубь земли.
Красное пятно может быть был огонь, а может быть глаз огромного
чудовища. Может быть, он точно сидит теперь на фуре, а очень может быть,
что он сидит не на фуре, а на страшно высокой башне, с которой ежели
упасть, то лететь бы до земли целый день, целый месяц -- всё лететь и
никогда не долетишь. Может быть, что под фурой сидит просто казак
Лихачев, а очень может быть, что это -- самый добрый, храбрый, самый
чудесный, самый превосходный человек на свете, которого никто не знает.
Может быть, это точно проходил гусар за водой и пошел в лощину, а, может
быть, он только что исчез из виду и совсем исчез, и его не было.

 Чтó бы ни увидал теперь Петя, ничто бы не удивило его. Он был в
волшебном царстве, в котором всё было возможно.

 Он поглядел на небо. И небо было такое же волшебное, как и земля. На
небе расчищало и над вершинами дерев быстро бежали облака, как будто
открывая звезды. Иногда казалось, что на небе расчищало и показывалось
черное, чистое небо. Иногда казалось, что эти черные пятна были тучки.
Иногда казалось, что небо высоко, высоко поднимается над головой; иногда
небо спускалось совсем, так что рукой можно было достать его.

 Петя стал закрывать глаза и покачиваться.

 Капли капали. Шел тихий говор. Лошади заржали и подрались. Храпел
кто-то.

 -- Ожиг, жиг, ожиг, жиг... -- свистела натачиваемая сабля.

 И вдруг Петя услыхал стройный хор музыки, игравшей какой-то
неизвестный, торжественно сладкий гимн. Петя был музыкален, так же, как
и Наташа, и больше Николая, но он никогда не учился музыке, не думал о
музыке и потому мотивы, неожиданно приходившие ему в голову, были для
него особенно новы и привлекательны. Музыка играла всё слышнее и
слышнее. Напев разростался, переходил из одного инструмента в другой,
Происходило то, чтó называется фугой, хотя Петя не имел ни малейшего
понятия о том, чтó такое фуга. Каждый инструмент, то похожий на скрипку,
то на трубы -- но лучше и чище чем скрипки и трубы -- каждый инструмент
играл свое и, не доиграв еще мотива, сливался с другим, начинавшим почти
то же, и с третьим, и с четвертым, и все они сливались в одно и опять
разбегались, и опять сливались, то в торжественно церковное, то в ярко
блестящее и победное.

 "Ах, да, ведь это я во сне", качнувшись наперед, сказал себе Петя. "Это
у меня в ушах. А может быть это моя музыка. Ну, опять. Валяй моя музыка!
Ну!.."

 Он закрыл глаза. И с разных сторон, как будто издалека, затрепетали
звуки, стали слаживаться, разбегаться, сливаться, и опять всё
соединилось в тот же сладкий и торжественный гимн. "Ах, это прелесть чтó
такое! Сколько хочу и как хочу", сказал себе Петя. Он попробовал
руководить этим огромным хором инструментов.

 "Ну, тише, тише, замирайте теперь". И звуки слушались его. "Ну, теперь
полнее, веселее. Еще, еще радостнее". И из неизвестной глубины
поднимались усиливающиеся, торжественные звуки. "Ну, голоса,
приставайте!" приказал Петя. И сначала издалека послышались голоса
мужские, потом женские. Голоса росли, росли в равномерном торжественном
усилии. Пете страшно и радостно было внимать их необычайной красоте.

 С торжественным победным маршем сливалась песня, и капли капали, и
вжиг, жиг, жиг... свистела сабля, и опять подрались и заржали лошади, не
нарушая хора, а входя в него.

 Петя не знал, как долго это продолжалось: он наслаждался, всё время
удивлялся своему наслаждению и жалел, что некому сообщить его. Его
разбудил ласковый голос Лихачева.

 -- Готово, ваше благородие, на двое хранцуза распластаете.

 Петя очнулся.

 -- Уж светает, право светает! -- вскрикнул он.

 Невидные прежде лошади стали видны до хвостов и сквозь оголенные ветки
виднелся водянистый свет. Петя встряхнулся, вскочил, достал из кармана
целковый и дал Лихачеву, махнув, попробовал шашку и положил ее в ножны.
Казаки отвязывали лошадей и подтягивали подпруги.

 -- Вот и командир, -- сказал Лихачев.

 Из караулки вышел Денисов и, окликнув Петю, приказал собираться.

 XI. 

------------------------------------------------------------------------

 Быстро в полутьме разобрали лошадей, подтянули подпруги и разобрались
по командам. Денисов стоял у караулки, отдавая последние приказания.
Пехота партии, шлепая сотней ног, прошла вперед по дороге и быстро
скрылась между деревьев в предрассветном тумане. Эсаул что-то приказывал
казакам. Петя держал свою лошадь в поводу, с нетерпением ожидая
приказания садиться. Обмытое холодною водой, лицо его, в особенности
глаза горели огнем, озноб пробегал по спине и во всем теле что-то быстро
и равномерно дрожало.

 -- Ну, готово у вас всё? -- сказал Денисов. -- Давай лошадей.

 Лошадей подали. Денисов рассердился на казака за то, что подпруги были
слабы, и, разбранив его, сел. Петя взялся за стремя. Лошадь, по
привычке, хотела куснуть его за ногу, но Петя, не чувствуя своей
тяжести, быстро вскочил в седло и, оглядываясь на тронувшихся сзади в
темноте гусар, подъехал к Денисову.

 -- Василий Федорович, вы мне поручите что-нибудь? Пожалуйста... ради
Бога... -- сказал он. Денисов казалось забыл про существование Пети. Он
оглянулся на него.

 -- Об одном тебя прошу, -- сказал он строго: -- слушаться меня и никуда
не соваться.

 Во всё время переезда Денисов ни слова не говорил больше с Петей и ехал
молча. Когда подъехали к опушке леса, в поле заметно уже стало светлеть.
Денисов поговорил что-то шопотом с эсаулом, и казаки стали проезжать
мимо Пети и Денисова. Когда они все проехали, Денисов тронул свою лошадь
и поехал под гору. Садясь на зады и скользя, лошади спускались с своими
седоками в лощину. Петя ехал рядом с Денисовым. Дрожь во всем его теле
всё усиливалась. Становилось всё светлее и светлее, только туман скрывал
отдаленные предметы. Съехав вниз и оглянувшись назад, Денисов кивнул
головой казаку, стоявшему подле него.

 -- Сигнал! -- проговорил он. Казак поднял руку, раздался выстрел. И в
то же мгновение послышался топот впереди поскакавших лошадей, крики с
разных сторон и еще выстрелы.

 В то же мгновение как раздались первые звуки топота и крика, Петя,
ударив свою лошадь и выпустив поводья, не слушая Денисова, кричавшего на
него, поскакал вперед. Пете показалось, что вдруг совершенно, как середь
дня, ярко рассвело в ту минуту, как послышался выстрел. Он подскакал к
мосту. Впереди по дороге скакали казаки. На мосту он столкнулся с
отставшим казаком и поскакал дальше. Впереди какие-то люди -- должно
быть это были французы, бежали с правой стороны дороги на левую. Один
упал в грязь под ногами Петиной лошади.

 У одной избы столпились казаки, что-то делая. Из середины толпы
послышался страшный крик. Петя подскакал к этой толпе и первое, что он
увидал, было бледное с трясущеюся нижнею челюстью лицо француза,
державшегося за древко направленной на него пики.

 -- Ура!.. Ребята... наши... -- прокричал Петя и, дав поводья
разгорячившейся лошади, поскакал вперед по улице.

 Впереди слышны были выстрелы. Казаки, гусары и русские оборванные
пленные, бежавшие с обеих сторон дороги, все громко и нескладно кричали
что-то. Молодцоватый, без шапки с красным нахмуренным лицом, француз в
синей шинели отбивался штыком от гусаров. Когда Петя подскакал, француз
уже упал. Опять опоздал, мелькнуло в голове Пети, и он поскакал туда,
откуда слышались частые выстрелы. Выстрелы раздавались на дворе того
барского дома, на котором он был вчера ночью с Долоховым. Французы
засели там за плетнем в густом, заросшем кустами, саду и стреляли по
казакам, столпившимся у ворот. Подъезжая к воротам, Петя в пороховом
дыму увидал Долохова, с бледным, зеленоватым лицом, кричавшего что-то
людям. "В объезд! Пехоту подождать!" кричал он, в то время как Петя
подъехал к нему.

 -- Подождать?.. Ураааа!.. -- закричал Петя и, не медля ни одной минуты,
поскакал к тому месту, откуда слышались выстрелы и где гуще был
пороховой дым. Послышался залп, провизжали пустые и во что-то шлепнувшие
пули. Казаки и Долохов вскакали вслед за Петей в ворота дома. Французы в
колеблющемся густом дыме, одни бросали оружие и выбегали из кустов
навстречу казакам, другие бежали под гору к пруду. Петя скакал на своей
лошади вдоль по барскому двору и, вместо того, чтобы держать поводья,
странно и быстро махал обеими руками и всё дальше и дальше сбивался с
седла на одну сторону. Лошадь, набежав на тлевший в утреннем свете
костер, уперлась, и Петя тяжело упал на мокрую землю. Казаки видели, как
быстро задергались его руки и ноги, несмотря на то, что голова его не
шевелилась. Пуля пробила ему голову.

 Переговоривши с старшим французским офицером, который вышел к нему
из-за дома с платком на шпаге и объявил, что они сдаются, Долохов слез с
лошади и подошел к неподвижно, с раскинутыми руками, лежавшему Пете.

 -- Готов, -- сказал он нахмурившись и пошел в ворота навстречу ехавшему
к нему Денисову.

 -- Убит?! -- вскрикнул Денисов, увидав еще издалека то знакомое ему,
несомненно безжизненное положение, в котором лежало тело Пети.

 -- Готов, -- повторил Долохов, как будто выговаривание этого слова
доставляло ему удовольствие, и быстро пошел к пленным, которых окружили
спешившиеся казаки. -- Брать не будем! -- крикнул он Денисову.

 Денисов не отвечал; он подъехал к Пете, слез с лошади и дрожащими
руками повернул к себе запачканное кровью и грязью, уже побледневшее
лицо Пети.

 "Я привык что-нибудь сладкое. Отличный изюм, берите весь", вспомнилось
ему. И казаки с удивлением оглянулись на звуки, похожие на собачий лай,
с которыми Денисов быстро отвернулся, подошел к плетню и схватился за
него.

 В числе отбитых Денисовым и Долоховым русских пленных был Пьер Безухов.

 XII. 

------------------------------------------------------------------------

 О той партии пленных, в которой был Пьер, во время всего своего
движения от Москвы, не было от французского начальства никакого нового
распоряжения. Партия эта, 22-го октября, находилась уже не с теми
войсками и обозами, с которыми она вышла из Москвы. Половина обоза с
сухарями, который шел за ними первые переходы, была отбита казаками,
другая половина уехала вперед; пеших кавалеристов, которые шли впереди,
не было ни одного больше; они все исчезли. Артиллерия, которая первые
переходы виднелась впереди, заменилась теперь огромными обозами маршала
Жюно, конвоируемого Вестфальцами. Сзади пленных ехал обоз кавалерийских
вещей.

 От Вязьмы французские войска, прежде шедшие тремя колоннами, шли теперь
одною кучей. Те признаки беспорядка, которые заметил Пьер на первом
привале из Москвы, теперь дошли до последней степени.

 Дорога, по которой они шли, с обеих сторон была уложена мертвыми
лошадьми; оборванные люди, отсталые от разных команд, беспрестанно
переменяясь, то присоединялись, то опять отставали от шедшей колонны.

 Несколько раз во время похода бывали фальшивые тревоги, и солдаты
конвоя поднимали ружья, стреляли и бежали стремглав, давя друг друга, но
потом опять собирались и бранили друг друга за напрасный страх.

 Эти три сборища, шедшие вместе -- кавалерийское депо, депо пленных и
обоз Жюно, -- всё еще составляли что-то отдельное и цельное, хотя и то,
и другое, и третье быстро таяло.

 В депо, в котором было 120 повозок сначала, теперь оставалось не больше
60-ти; остальные были отбиты или брошены. Из обоза Жюно тоже было
оставлено и отбито несколько повозок. Три повозки были разграблены
набежавшими отсталыми солдатами из корпуса Даву. Из разговоров немцев
Пьер слышал, что к этому обозу ставили караул больше, чем к пленным, и
что один из их товарищей, солдат немец, был расстрелян по приказанию
самого маршала, за то, что у солдата нашли серебряную ложку,
принадлежавшую маршалу.

 Больше же всего из этих трех сборищ растаяло депо пленных. Из 330-ти
человек, вышедших из Москвы, теперь оставалось меньше ста. Пленные еще
более, чем седла кавалерийского депо и чем обоз Жюно, тяготили
конвоирующих солдат. Седла и ложки Жюно, они понимали, что могли на
что-нибудь пригодиться, но для чего было голодным и холодным солдатам
стоять на карауле и стеречь таких же холодных и голодных русских,
которые мерли и отставали дорогой, которых велено было пристреливать --
это было не только непонятно, но и противно. И конвойные, как бы боясь в
том горестном положении, в котором они сами находились, не отдаться
бывшему в них чувству жалости к пленным и тем ухудшить свое положение,
особенно мрачно и строго обращались с ними.

 В Дорогобуже, в то время как конвойные солдаты, заперев пленных в
конюшню, ушли грабить свои же магазины, несколько человек пленных солдат
подкопались под стену и убежали, но были захвачены французами и
расстреляны.

 Прежний, введенный при выходе из Москвы, порядок, чтобы пленные офицеры
шли отдельно от солдат, уже давно был уничтожен; все те, которые могли
итти, шли вместе, и Пьер с третьего перехода уже опять соединился с
Каратаевым и лиловою, кривоногою собакой, которая избрала себе хозяином
Каратаева.

 С Каратаевым, на третий день выхода из Москвы, сделалась та лихорадка,
в которой он лежал в Московском гошпитале, и, по мере того как Каратаев
ослабевал, Пьер отдалялся от него. Пьер не знал отчего, но с тех пор,
как Каратаев стал слабеть, Пьер должен был делать усилие над собой,
чтобы подойти к нему. И подходя к нему и слушая те тихие стоны, с
которыми Каратаев обыкновенно на привалах ложился, и, чувствуя
усилившийся теперь запах, который издавал от себя Каратаев, Пьер отходил
от него подальше и не думал о нем.

 В плену, в балагане, Пьер узнал не умом, а всем существом своим,
жизнью, что человек сотворен для счастья, что счастье в нем самом, в
удовлетворении естественных, человеческих потребностей, и что всё
несчастье происходит не от недостатка, а от излишка; но теперь, в эти
последние три недели похода, он узнал еще новую, утешительную истину --
он узнал, что на свете нет ничего страшного. Он узнал, что как нет на
свете положения, в котором бы человек был счастлив и вполне свободен,
так и нет положения, в котором бы он был вполне несчастлив и несвободен.
Он узнал, что есть граница страданий и граница свободы и что эта граница
очень близка; что тот человек, который страдал от того, что в розовой
постели его завернулся один листок, точно так же страдал, как страдал он
теперь, засыпая на голой, сырой земле, остужая одну сторону и согревая
другую; что, когда он бывало надевал свои бальные, узкие башмаки, он
точно так же страдал как и теперь, когда он шел уже совсем босой (обувь
его давно растрепалась), ногами, покрытыми болячками. Он узнал, что
когда он, как ему казалось, по собственной своей воле женился на своей
жене, он был не более свободен, чем теперь, когда его запирали на ночь в
конюшню. Из всего того, что потом и он называл страданием, но чего тогда
он почти не чувствовал, главное были босые, стертые, заструпелые ноги.
(Лошадиное мясо было вкусно и питательно, селитренный букет пороха,
употребляемого вместо соли, был даже приятен, холода большого не было, и
днем на ходу всегда бывало жарко, а ночью были костры; вши, евшие его,
согревали его тело). Одно было тяжело в первое время -- это ноги.

 Во второй день перехода, осмотрев у костра свои болячки, Пьер думал,
что невозможно ступить на них; но когда все поднялись, он пошел
прихрамывая и потом, когда разогрелся, пошел без боли, хотя к вечеру еще
страшнее было смотреть на ноги. Но он не смотрел на них и думал о
другом.

 Теперь только Пьер понял всю силу жизненности человека и спасительную
силу перемещения внимания, вложенную в человека, подобную тому
спасительному клапану в паровиках, который выпускает лишний пар, как
только плотность его превышает известную норму.

 Он не видал и не слыхал, как пристреливали отсталых пленных, хотя более
сотни из них уже погибли таким образом. Он не думал о Каратаеве, который
слабел с каждым днем и очевидно скоро должен был подвергнуться той же
участи. Еще менее Пьер думал о себе. Чем труднее становилось его
положение, чем страшнее была будущность, тем независимее от того
положения, в котором он находился, приходили ему радостные и
успокоительные мысли, воспоминания и представления.

 XIII. 

------------------------------------------------------------------------

 22-го числа, в полдень, Пьер шел в гору по грязной скользкой дороге,
глядя на свои ноги и на неровности пути. Изредка он взглядывал на
знакомую толпу, окружающую его, и опять на свои ноги. И то, и другое
было одинаково свое и знакомое ему. Лиловый, кривоногий Серый весело
бежал стороной дороги, изредка, в доказательство своей ловкости и
довольства, поджимая заднюю лапу и прыгая на трех и потом опять на всех
четырех бросаясь с лаем на вороньев, которые сидели на падали. Серый был
веселее и глаже, чем в Москве. Со всех сторон лежало мясо различных
животных -- от человеческого до лошадиного, в различных степенях
разложения; и волков не подпускали шедшие люди, так что Серый мог
наедаться сколько угодно.

 Дождик шел с утра и казалось, что вот-вот он пройдет и на небе
расчистит, как вслед за непродолжительною остановкой припускал дождик
еще сильнее. Напитанная дождем дорога уже не принимала в себя воды, и
ручьи текли по колеям.

 Пьер шел, оглядываясь по сторонам, считая шаги по три и загибал на
пальцах. Обращаясь к дождю, он внутренно приговаривал: ну-ка, ну-ка еще,
еще наддай.

 Ему казалось, что он ни о чем не думает; но далеко и глубоко где-то,
что-то важное и утешительное думала его душа. Это что-то было тончайшее
духовное извлечение из вчерашнего его разговора с Каратаевым.

 Вчера, на ночном привале, озябнув у потухшего огня, Пьер встал и
перешел к ближайшему, лучше горящему костру. У костра, к которому он
подошел, сидел Платон, укрывшись, как ризой, с головой шинелью и
рассказывал солдатам, своим спорым, приятным, но слабым, болезненным
голосом, знакомую Пьеру историю. Было уже за полночь. Это было то время,
в которое Каратаев обыкновенно оживал от лихорадочного припадка и бывал
особенно оживлен. Подойдя к костру и услыхав слабый, болезненный голос
Платона, и увидав его ярко освещенное огнем жалкое лицо, Пьер
почувствовал, что его что-то неприятно кольнуло в сердце. Он испугался
своей жалости к этому человеку и хотел уйти, но другого костра не было,
и Пьер, стараясь не глядеть на Платона, подсел к костру.

 -- Чтò, как твое здоровье? -- спросил он.

 -- Чтò здоровье? На болезнь плакаться -- Бог смерти не даст, -- сказал
Каратаев, и тотчас же возвратился к начатому рассказу.

 -- ...И вот, братец ты мой, -- продолжал Платон с улыбкой на худом,
бледном лице, и с особенным, радостным блеском в глазах, -- вот, братец
ты мой...

 Пьер знал эту историю давно, Каратаев раз шесть ему одному рассказывал
эту историю и всегда с особенным радостным чувством. Но как ни хорошо
знал Пьер эту историю, он теперь прислушался к ней, как к чему-то
новому, и тот тихий восторг, который, рассказывая, видимо испытывал
Каратаев, сообщился и Пьеру. История эта была о старом купце,
благообразно и богобоязненно жившем с семьей и поехавшем однажды с
товарищем, богатым купцом, к Макарью.

 Остановившись на постоялом дворе, оба купца заснули и на другой день
товарищ купца был найден зарезанным и ограбленным. Окровавленный нож
найден был под подушкой старого купца. Купца судили, наказали кнутом, и
выдернув ноздри -- как следует по порядку, говорил Каратаев, -- сослали
в каторгу.

 -- "И вот, братец ты мой (на этом месте Пьер застал рассказ Каратаева),
проходит тому делу годов десять или больше того. Живет старичок на
каторге. Как следовает покоряется, худого не делает. Только у Бога
смерти просит. -- Хорошо. И соберись они, ночным делом, каторжные-то,
так же вот как мы с тобой, и старичок с ними. И зашел разговор, кто за
чтò страдает, в чем Богу виноват. Стали сказывать, тот душу загубил, тот
две, тот поджог, тот беглый, так ни за чтò. Стали старичка спрашивать;
ты за чтò, мол, дедушка, страдаешь? Я, братцы мои миленькие, говорит, за
свои, да за людские грехи страдаю. А я ни душ не губил, ни чужого не
брал, акромя что нищую братию оделял. Я, братцы мои миленькие, купец; и
богатство большое имел. Так и так, говорит. И рассказал им, значит, как
все дело было по порядку. Я, говорит, о себе не тужу. Меня, значит, Бог
сыскал. Одно, говорит, мне свою старуху и деток жаль. И так-то заплакал
старичок. Случись в их компании тот самый человек, значит, что купца
убил. Где, говорит, дедушка, было? Когда, в каком месяце? все
расспросил. Заболело у него сердце. Подходит таким манером к старичку --
хлоп в ноги. За меня ты, говорит, старичок, пропадаешь. Правда истинная;
безвинно напрасно, говорит, ребятушки, человек этот мучится. Я, говорит,
то самое дело сделал и нож тебе под головà сонному подложил. Прости,
говорит, дедушка, меня ты ради Христа".

 Каратаев замолчал, радостно улыбаясь, глядя на огонь и поправил
поленья.

 "Старичок и говорит: Бог мол тебя простит, а мы все, мол, Богу грешны,
я за свои грехи страдаю. Сам заплакал горючьми слезьми. Чтò же думаешь,
соколик", -- всё светлее и светлее сияя восторженною улыбкой, говорил
Каратаев, как будто в том, чтò он имел теперь рассказать, заключалась
главная прелесть и всё значение рассказа -- "чтò же думаешь, соколик,
объявился этот убийца по начальству. Я, говорит, шесть душ загубил
(большой злодей был), но всего мне жальче старичка этого. Пускай же он
на меня не плачется. Объяснил: списали, послали бумагу как следовает.
Место дальнее, пока суд да дело, пока все бумаги списали как должно, по
начальствам значит. До царя доходило. Пока чтò, пришел царский указ:
выпустить купца, дать ему награждения сколько там присудили. Пришла
бумага, стали старичка разыскивать. Где такой старичок безвинно напрасно
страдал? От царя бумага вышла. Стали искать". -- Нижняя челюсть
Каратаева дрогнула. -- "А его уж Бог простил -- помер. Так-то, соколик",
закончил Каратаев и долго, молча улыбаясь, смотрел перед собой.

 Не самый рассказ этот, но таинственный смысл его, та восторженная
радость, которая сияла в лице Каратаева при этом рассказе, таинственное
значение этой радости, это-то смутно и радостно наполняло теперь душу
Пьера.

 XIV. 

------------------------------------------------------------------------

 -- A vos places!986 -- вдруг закричал голос.

 Между пленными и конвойными произошло радостное смятение и ожидание
чего-то счастливого и торжественного. Со всех сторон послышались крики
команды, и с левой стороны, рысью объезжая пленных, показались
кавалеристы хорошо одетые, на хороших лошадях. На всех лицах было
выражение напряженности, которая бывает у людей при близости высших
властей. Пленные сбились в кучу, их столкнули с дороги; конвойные
построились.

 -- L'Empereur! L'Empereur! Le maréchal! Le duc!987 -- и только что
проехали сытые конвойные, как прогремела карета цугом, на серых лошадях.
Пьер мельком увидал спокойное, красивое, толстое и белое лицо человека в
треугольной шляпе. Это был один из маршалов. Взгляд маршала обратился на
крупную, заметную фигуру Пьера, и в том выражении, с которым маршал этот
нахмурился и отвернул лицо, Пьеру показалось сострадание и желание
скрыть его.

 Генерал, который вел депо, с красным, испуганным лицом, погоняя свою
худую лошадь, скакал за каретой. Несколько офицеров сошлось вместе,
солдаты окружили их. У всех были взволнованно-напряженные лица.

 -- Qu'est ce qu'il a dit? Qu'est ce qu'il a dit?...988 слышал Пьер.

 Во время проезда маршала, пленные сбились в кучу, и Пьер увидал
Каратаева, которого он не видал еще в нынешнее утро. Каратаев в своей
шинельке сидел, прислонившись к березе. В лице его, кроме выражения
вчерашнего радостного умиления при рассказе о безвинном страдании купца,
светилось еще выражение тихой торжественности.

 Каратаев смотрел на Пьера своими добрыми круглыми глазами, подернутыми
теперь слезою и видимо подзывал его к себе, хотел сказать что-то. Но
Пьеру слишком страшно было за себя. Он сделал так, как будто не видал
его взгляда, и поспешно отошел.

 Когда пленные опять тронулись, Пьер оглянулся назад. Каратаев сидел на
краю дороги, у березы; и два француза что-то говорили над ним. Пьер не
оглядывался больше. Он шел, прихрамывая, в гору.

 Сзади, с того места, где сидел Каратаев, послышался выстрел. Пьер
слышал явственно этот выстрел, но в то же мгновение, как он услыхал его,
Пьер вспомнил, что он не кончил еще начатое перед проездом маршала
вычисление о том, сколько переходов оставалось до Смоленска. И он стал
считать. Два французские солдата, из которых один держал в руке снятое,
дымящееся ружье, пробежали мимо Пьера. Они оба были бледны и в выражении
их лиц -- один из них робко взглянул на Пьера -- было что-то похожее на
то, что он видел в молодом солдате на казни. Пьер посмотрел на солдата и
вспомнил о том, как этот солдат третьего дня сжег, высушивая на костре,
свою рубаху и как смеялись над ним.

 Собака завыла сзади, с того места, где сидел Каратаев. "Экая дура, о
чем она воет?" подумал Пьер.

 Солдаты товарищи, шедшие рядом с Пьером, не оглядывались так же, как и
он на то место, с которого послышался выстрел и потом вой собаки; но
строгое выражение лежало на всех лицах.

 XV. 

------------------------------------------------------------------------

 Депо, и пленные, и обоз маршала остановились в деревне Шамшеве. Всё
сбилось в кучу у костров. Пьер подошел к костру, поел жареного
лошадиного мяса, лег спиной к огню и тотчас же заснул. Он спал опять тем
же сном, каким он спал в Можайске после Бородина.

 Опять события действительности соединялись с сновидениями, и опять
кто-то, сам ли он или кто другой, говорил ему мысли и даже те же мысли,
которые ему говорились в Можайске.

 "Жизнь есть всё. Жизнь есть Бог. Всё перемещается и движется, и это
движение есть Бог. И пока есть жизнь, есть наслаждение самосознания
Божества. Любить жизнь, любить Бога. Труднее и блаженнее всего любить
эту жизнь в своих страданиях, в безвинности страданий".

 -- "Каратаев!" вспомнилось Пьеру.

 И вдруг Пьеру представился, как живой, давно забытый, кроткий старичок
учитель, который в Швейцарии преподавал Пьеру географию. -- "Постой",
сказал старичок. И он показал Пьеру глобус. Глобус этот был живой,
колеблющийся шар, не имеющий размеров. Вся поверхность шара состояла из
капель, плотно сжатых между собой. И капли эти все двигались,
перемещались и то сливались из нескольких в одну, то из одной
разделялись на многие. Каждая капля стремилась разлиться, захватить
наибольшее пространство, но другие, стремясь к тому же, сжимали ее,
иногда уничтожали, иногда сливались с нею.

 -- Вот жизнь, -- сказал старичок учитель.

 "Как это просто и ясно", подумал Пьер. "Как я мог не знать этого
прежде".

 -- В середине Бог, и каждая капля стремится расшириться, чтобы в
наибольших размерах отражать Его. И растет, сливается, и сжимается, и
уничтожается на поверхности, уходит в глубину и опять всплывает. Вот он
Каратаев, вот разлился и исчез. -- Vous avez compris, mon enfant,989 --
сказал учитель.

 -- Vous avez compris, sacré nom,990 -- закричал голос, и Пьер
проснулся.

 Он приподнялся и сел. У костра, присев на корточках, сидел француз,
только что оттолкнувший русского солдата, и жарил надетое на шомпол
мясо. Жилистые, засученные, обросшие волосами, красные руки, с короткими
пальцами ловко поворачивали шомпол. Коричневое, мрачное лицо, с
насупленными бровями, ясно виднелось в свете угольев.

 -- Ça lui est bien égal, -- проворчал он быстро обращаясь к солдату,
стоявшему за ним... -- brigand. Va!991 -- И солдат, вертя шомпол, мрачно
взглянул на Пьера. Пьер отвернулся, вглядываясь в тени. Один русский
солдат пленный, тот, которого оттолкнул француз, сидел у костра и трепал
по чем-то рукой. Вглядевшись ближе, Пьер узнал лиловую собаченку,
которая, виляя хвостом, сидела подле солдата.

 -- А, пришла? -- сказал Пьер. -- А, Пла... -- начал он и не договорил.
В его воображении вдруг, одновременно, связываясь между собой, возникло
воспоминание о взгляде, которым смотрел на него Платон, сидя под
деревом, о выстреле, слышанном на том месте, о вое собаки, о преступных
лицах двух французов, пробежавших мимо его, о снятом дымящемся ружье, об
отсутствии Каратаева на этом привале, и он готов уже был понять, что
Каратаев убит, но в то же самое мгновенье в его душе, взявшись Бог знает
откуда, возникло воспоминание о вечере, проведенном им с красавицей
полькой, летом, на балконе его киевского дома. И, всё-таки не связав
воспоминаний нынешнего дня и не сделав о них вывода, Пьер закрыл глаза и
картина летней природы смешалась с воспоминанием о купаньи, о жидком
колеблющемся шаре, и он опустился куда-то в воду, так что вода сошлась
над его головой.

------------------------------------------------------------------------

----------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

 Перед восходом солнца его разбудили громкие, частые выстрелы и крики.
Мимо Пьера пробежали французы.

 -- Les cosaques!992 -- прокричал один из них и через минуту толпа
русских лиц окружила Пьера.

 Долго не мог Пьер понять того, чтò с ним было. Со всех сторон он слышал
вопли радости товарищей.

 -- Братцы! Родимые мои, голубчики! -- плача кричали старые солдаты,
обнимая казаков и гусар. Гусары и казаки окружали пленных и торопливо
предлагали, кто платья, кто сапоги, кто хлеба. Пьер рыдал, сидя посреди
их, и не мог выговорить ни слова; он обнял первого подошедшего к нему
солдата и плача целовал его.

 Долохов стоял у ворот разваленного дома, пропуская мимо себя толпу
обезоруженных французов. Французы, взволнованные всем происшедшим,
громко говорили между собой; но, когда они проходили мимо Долохова,
который слегка хлестал себя по сапогам нагайкой и глядел на них своим
холодным, стеклянным, ничего доброго не обещающим взглядом, говор их
замолкал. С другой стороны стоял казак Долохова и считал пленных,
отмечая сотни чертой мела на воротах.

 -- Сколько? -- спросил Долохов у казака, считавшего пленных.

 -- На вторую сотню, -- отвечал казак.

 -- Filez, filez,993 -- приговаривал Долохов, выучившись этому выражению
у французов и, встречаясь глазами с проходившими пленными, взгляд его
вспыхивал жестоким блеском.

 Денисов с мрачным лицом, сняв папаху, шел позади казаков, несших к
вырытой в саду яме тело Пети Ростова.

 XVI. 

------------------------------------------------------------------------

 С 28-го октября, когда начались морозы, бегство французов получило
только более трагический характер замерзающих и изжаривающихся на смерть
у костров людей и продолжающих в шубах и колясках ехать с награбленным
добром императора, королей и герцогов; но, в сущности своей, процесс
бегства и разложения французской армии со времени выступления из Москвы
нисколько не изменился.

 От Москвы до Вязьмы из 73-х тысячной французской армии, не считая
гвардии (которая во всю войну ничего не делала кроме грабежа) из 73-х
тысяч, осталось 36 тысяч (из этого числа не более пяти тысяч выбыло в
сражениях). Вот первый член прогрессии, которым, математически верно,
определяются последующие.

 Французская армия в той же пропорции таяла и уничтожалась от Москвы до
Вязьмы, от Вязьмы до Смоленска, от Смоленска до Березины, от Березины до
Вильны, независимо от большей или меньшей степени холода, преследования,
заграждения пути и всех других условий, взятых отдельно. После Вязьмы
войска французские вместо трех колонн сбились в одну кучу и так шли до
конца. Бертье писал своему Государю (известно, как отдаленно от истины
позволяют себе начальники описывать положение армии). Он писал:

 "Je crois devoir faire connaître à Votre Majesté l'état de ses troupes
dans les différents corps d'armée que j'ai été à même d'observer depuis
deux ou trois jours dans différents passages. Elles sont presque
débandées. Le nombre des soldats qui suivent les drapeaux est en
proportion du quart au plus dans presque tous les régiments, les autres
marchent isolément dans différentes directions et pour leur compte, dans
l'espérance de trouver des subsistanses et pour se débarrasser de la
discipline. En général ils regardent Smolensk comme le point où ils
doivent se refaire. Ces derniers jours on a remarqué que beaucoup de
soldats jettent leurs cartuches etaleurs armes. Dans cet état de choses,
l'interêt du service de Votre Majesté exige, quelles que soient ses vues
ultérieures qu'on rallie l'armée à Smolensk en commenèant à la
débarrasser des non-combattans, tels que hommes demontés et des bagages
inutiles et du matériel de l'artillerie qui n'est plus en proportion
avec les forces actuelles. En outre les jours de repos, des subsistances
sont nécessaires aux soldats qui sont exténués par la faim et la
fatigue; beaucoup sont morts ces derniers jours sur la route et dans les
bivacs. Cet état de choses va toujours en augmentant et donne lieu de
craindre que si l'on n'y prête un prompt remède, on ne soit plus maître
des troupes dans un combat.994 Le 9 Novembre, à 30 verstes de Smolensk".

 Ввалившись в Смоленск, представлявшийся им обетованною землей, французы
убивали друг друга за провиант, грабили свои же магазины и, когда всё
было разграблено, побежали дальше.

 Все шли, сами не зная куда и зачем они идут. Еще менее других знал это
гений Наполеона, так как никто ему не приказывал. Но всё-таки он и его
окружающие соблюдали свои давнишние привычки: писались приказы, письма,
рапорты, ordre du jour;995 называли друг друга : "Sire, Mon Cousin,
Prince d'Ekmuhl roi de Nâples996 и т. д. Но приказы и рапорты были
только на бумаге, ничто по ним не исполнялось, потому что не могло
исполняться, и несмотря на именование друг друга величествами,
высочествами и двоюродными братьями, все они чувствовали, что они жалкие
и гадкие люди, наделавшие много зла, за которое теперь приходилось
расплачиваться. И несмотря на то, что они притворялись, будто заботятся
об армии, они думали только каждый о себе и о том, как бы поскорее уйти
и спастись.

 XVII. 

------------------------------------------------------------------------

 Действия русского и французского войск во время обратной кампании от
Москвы и до Немана подобны игре в жмурки, когда двум играющим завязывают
глаза и один изредка звонит колокольчиком, чтоб уведомить о себе
ловящего. Сначала тот, кого ловят, звонит, не боясь неприятеля, но когда
ему приходится плохо, он, стараясь неслышно итти, убегает от своего
врага и, часто, думая убежать, идет прямо к нему в руки.

 Сначала Наполеоновские войска еще давали о себе знать -- это было в
первый период движения по Калужской дороге, но потом, выбравшись на
Смоленскую дорогу, они побежали, прижимая рукой язычок колокольчика, и
часто думая, что они уходят, набегали прямо на русских.

 При быстроте бега французов и за ними русских и при изнурении
вследствие того лошадей, главного средства приблизительного узнавания
положения, в котором находится неприятель -- разъездов кавалерии, не
существовало. Кроме того, вследствие частых и быстрых перемен положений
обеих армий, сведения, какие и были, не могли поспевать во время. Если
второго числа приходило известие о том, что армия неприятеля была там-то
первого числа, то третьего числа, когда можно было предпринять
что-нибудь, уже армия эта сделала два перехода и находилась совсем в
другом положении.

 Одна армия бежала, другая догоняла. От Смоленска французам предстояло
много различных дорог; и казалось бы тут, простояв четыре дня, французы
могли бы узнать, где неприятель, сообразить что-нибудь выгодное и
предпринять что-нибудь новое. Но после четырехдневной остановки, толпы
их опять побежали не вправо, не влево, но, без всяких маневров и
соображений, по старой, худшей дороге, на Красное и Оршу -- по пробитому
следу.

 Ожидая врага сзади, а не спереди, французы бежали, растянувшись и
разделившись друг от друга на 24 часа расстояния. Впереди всех бежал
император, потом короли, потом герцоги. Русская армия, думая, что
Наполеон возьмет вправо за Днепр, чтò было одно разумно, подалась тоже
вправо и вышла на большую дорогу к Красному. И тут, как в игре в жмурки,
французы наткнулись на наш авангард. Неожиданно увидав врага, французы
смешались, приостановились от неожиданности испуга, но потом опять
побежали, бросая своих сзади следовавших товарищей. Тут, как сквозь
строй русских войск, проходили три дня, одна за одною, отдельные части
французов, сначала вице-короля, потом Даву, потом Нея. Все они побросали
друг друга, побросали все свои тяжести, артиллерию, половину народа, и
убегали, только по ночам справа полукругами обходя русских.

 Ней, шедший последним, потому что (несмотря на несчастное их положение
или именно вследствие его, им хотелось побить тот пол, который ушиб их)
он занялся взрыванием никому не мешавших стен Смоленска -- шедший
последним, Ней, с своим 10-ти тысячным корпусом, прибежал в Оршу к
Наполеону только с тысячью человеками, побросав и всех людей и все
пушки, и ночью, украдучись, пробравшись лесом через Днепр.

 От Оршы побежали дальше по дороге в Вильну, точно так же играя в жмурки
с преследующею армией. На Березине опять замешались, многие потонули,
многие сдались, но те, которые перебрались через реку, побежали дальше.
Главный начальник их надел шубу и, сев в сани, поскакал один, оставив
своих товарищей. Кто мог, -- уехал тоже, кто не мог, -- сдался или умер.

 XVIII. 

------------------------------------------------------------------------

 Казалось бы в этой-то кампании бегства французов, когда они делали всё
то, чтò только можно было, чтобы погубить себя; когда ни в одном
движении этой толпы, начиная от поворота на Калужскую дорогу и до
бегства начальника от армии, не было ни малейшего смысла, -- казалось
бы, в этот период кампании невозможно уже историкам, приписывающим
действия масс воле одного человека, описывать это отступление в их
смысле. Но нет. Горы книг написаны историками об этой кампании и везде
описаны распоряжения Наполеона и глубокомысленные его планы -- маневры,
руководившие войском и гениальные распоряжения его маршалов.

 Отступление от Мало-Ярославца тогда, когда ему дают дорогу в обильный
край, и когда ему открыта та параллельная дорога, по которой потом
преследовал его Кутузов, ненужное отступление по разоренной дороге,
объясняется нам по разным глубокомысленным соображениям. По таким же
глубокомысленным соображениям описывается его отступление от Смоленска
на Оршу. Потом описывается его геройство при Красном, где он будто бы
готовится принять сражение и сам командовать, и ходит с березовою палкой
и говорит:

 -- J'ai assez fait l'Empereur, il est temps de faire le général,997 --
и, несмотря на то, тотчас же после этого, бежит дальше, оставляя на
произвол судьбы разрозненные части армии, находящиеся сзади.

 Потом описывают нам величие души маршалов, в особенности Нея, величие
души, состоящее в том, что он ночью пробрался лесом в обход через Днепр
и без знамен и артиллерии и без девяти десятых войска прибежал в Оршу.

 И наконец последний отъезд великого императора от геройской армии
представляется нам историками, как что-то великое и гениальное. Даже
этот последний поступок бегства, на языке человеческом называемый
последнею степенью подлости, которой учится стыдиться каждый ребенок, и
этот поступок на языке историков получает оправдание.

 Тогда, когда уже невозможно дальше растянуть столь эластичные нити
исторических рассуждений, когда действие уже явно противно тому, что всё
человечество называет добром и даже справедливостью, является у
историков спасительное понятие о величии. Величие как будто исключает
возможность меры хорошего и дурного. Для великого -- нет дурного. Нет
ужаса, который бы мог быть поставлен в вину тому, кто велик.

 "C'est grand!"998 -- говорят историки, и тогда уже нет ни хорошего, ни
дурного, а есть "grand", и "не grand". Grand -- хорошо, не grand --
дурно. Grand есть свойство, по их понятиям, каких-то особенных существ,
называемых ими героями. И Наполеон, убираясь в теплой шубе домой от
гибнущих не только товарищей, но (по его мнению) людей, им приведенных
сюда, чувствует que c'est grand, и душа его покойна.

 "Du sublime (он что-то sublime999 видит в себе) au ridicule il n'y a
qu'un pas",1000 говорит он. И весь мир 50 лет повторяет: Sublime! Grand!
Napoléon le grand! Du sublime au ridicule il n'y a qu'un pas.1001

 И никому в голову не придет, что признание величия, неизмеримого мерой
хорошего и дурного, есть только признание своей ничтожности и
неизмеримой малости.

 Для нас, с данною нам Христом мерой хорошего и дурного, нет
неизмеримого. И нет величия там, где нет простоты, добра и правды.

 XIX. 

------------------------------------------------------------------------

 Кто из русских людей, читая описания последнего периода кампании 1812
года, не испытывал тяжелого чувства досады, неудовлетворенности и
неясности? Кто не задавал себе вопросов: как не забрали, не уничтожили
всех французов, когда все три армии окружали их в превосходящем числе,
когда расстроенные французы, голодая и замерзая, сдавались толпами и
когда (как нам рассказывает история) цель русских состояла именно в том,
чтоб остановить, отрезать и забрать в плен всех французов?

 Каким образом то русское войско, которое, слабее числом французов, дало
Бородинское сражение, каким образом это войско, с трех сторон окружавшее
французов и имевшее целью их забрать, не достигло своей цели? Неужели
такое громадное преимущество перед нами имеют французы, что мы, окружив
их с превосходными силами, не могли побить их? Каким образом это могло
случиться?

 История (та, которая называется этим словом), отвечая на эти вопросы,
говорит, что это случилось оттого, что Кутузов, и Тормасов, и Чичагов, и
тот-то, и тот-то, не сделали таких-то и таких-то маневров.

 Но отчего они не сделали всех этих маневров? Отчего, ежели они были
виноваты в том, что не достигнута была предназначавшаяся цель, -- отчего
их не судили и не казнили? Но, даже ежели и допустить, что виною неудачи
русских были Кутузов и Чичагов и т. п., нельзя понять всё-таки, почему и
в тех условиях, в которых находились русские войска под Красным и под
Березиной (в обоих случаях русские были в превосходных силах), почему не
взято в плен французское войско с маршалами, королями и императором,
когда в этом состояла цель русских?

 Объяснение этого странного явления тем (как то делают русские военные
историки, что Кутузов помешал нападению, неосновательно потому, что мы
знаем, что воля Кутузова не могла удержать войска от нападения под
Вязьмой и под Тарутиным.

 Почему-то русское войско, которое с слабейшими силами одержало победу
под Бородиным над неприятелем во всей его силе, в превосходных силах,
было побеждено под Красным и под Березиной расстроенными толпами
французов?

 Если цель русских состояла в том, чтоб отрезать и взять в плен
Наполеона и маршалов, и цель эта не только не была достигнута, и все
попытки к достижению этой цели всякий раз были разрушены самым постыдным
образом, то последний период кампании совершенно справедливо
представляется французами рядом побед и совершенно несправедливо
представляется русскими историками победоносным.

 Русские военные историки, настолько, насколько для них обязательна
логика, невольно приходят к этому заключению и, несмотря на лирические
воззвания о мужестве и преданности и т. д., должны невольно признаться,
что отступление французов из Москвы есть ряд побед Наполеона и поражений
Кутузова.

 Но, оставив совершенно в стороне народное самолюбие, чувствуется, что
заключение это само в себе заключает противоречие, так как ряд побед
французов привел их к совершенному уничтожению, а ряд поражений русских
привел их к полному уничтожению врага и очищению своего отечества.

 Источник этого противоречия лежит в том, что историками, изучающими
события по письмам государей и генералов, по реляциям, рапортам и т. п.,
предположена ложная, никогда не существовавшая цель последнего периода
войны 1812 года, цель будто бы состоявшая в том, чтобы отрезать и
поймать Наполеона с маршалами и армией.

 Цели этой никогда не было и не могло быть, потому что она не имела
смысла, и достижение ее было совершенно невозможно.

 Цель эта не имела никакого смысла во-первых потому, что расстроенная
армия Наполеона со всею возможной быстротой бежала из России, т. е.
исполняла то самое, чего мог желать всякий русский. Для чего же было
делать различные операции над французами, которые бежали так быстро, как
только они могли?

 Во-вторых, бессмысленно было становиться на дороге людей, всю свою
энергию направивших на бегство.

 В-третьих, бессмысленно было терять свои войска для уничтожения
французских армий, уничтожавшихся без внешних причин в такой прогрессии,
что без всякого загораживания пути они не могли перевести через границу
больше того, что они перевели в декабре месяце, т. е. одну сотую всего
войска.

 В-четвертых, бессмысленно было желание взять в плен императора,
королей, герцогов, -- людей, плен которых в высшей степени затруднил бы
действия русских, как то признавали самые искусные дипломаты того
времени (J. Maistre и другие). Еще бессмысленнее было желание взять
корпуса французов, когда свои войска растаяли наполовину до Красного, а
к корпусам пленных надо было отделить дивизии конвоя, и когда свои
солдаты не всегда получали полный провиант и уже забранные пленные мерли
с голода.

 Весь глубокомысленный план о том, чтоб отрезать и поймать Наполеона с
армией, был подобен тому плану огородника, который, выгоняя из огорода
потоптавшую его гряды скотину, забежал бы к воротам и стал бы по голове
бить эту скотину. Одно, что можно бы было сказать в оправдание
огородника, было бы то, что он очень рассердился. Но и этого нельзя было
даже сказать про составителей проекта, потому что не они пострадали от
потоптанных гряд.

 Но кроме того что отрезывание Наполеона с армией было бессмысленно, оно
было невозможно.

 Невозможно это было во-первых потому, что, так как из опыта видно, что
движение колонн верстах на пяти в одном сражении никогда не совпадает с
планами, то вероятность того, чтобы Чичагов, Кутузов и Витгенштейн
сошлись во-время в назначенное место, была столь ничтожна, что она
равнялась невозможности; как то и думал Кутузов, еще при получении плана
сказавший, что диверсии на большие расстояния не приносят желаемых
результатов.

 Во-вторых невозможно было потому, что, для того чтобы парализировать ту
силу инерции, с которою двигалось назад войско Наполеона, надо было без
сравнения бòльшие войска, чем те, которые имели русские.

 В-третьих, невозможно это было потому, что военное слово отрезать, не
имеет никакого смысла. Отрезать можно кусок хлеба, но не армию. Отрезать
армию -- перегородить ей дорогу -- никак нельзя, ибо места кругом всегда
много, где можно обойти, и есть ночь, во время которой ничего не видно,
в чем могли бы убедиться военные ученые хоть из примеров Красного и
Березины. Взять же в плен никак нельзя без того, чтобы тот, кого берут в
плен, на это не согласился, как нельзя поймать ласточку, хотя и можно
взять ее, когда она сядет на руку. Взять в плен можно того, что сдается
как немцы по правилам стратегии и тактики. Но французские войска
совершенно справедливо не находили этого удобным, так как одинаковая
голодная и холодная смерть ожидала их на бегстве и в плену.

 В-четвертых же и главное, это было невозможно потому, что никогда, с
тех пор как существует мир, не было войны при тех страшных условиях, при
которых она происходила в 1812 году, и русские войска в преследовании
французов напрягли все свои силы и не могли сделать бòльшего, не
уничтожившись сами.

 В движении русской армии от Тарутина до Красного выбыло пятьдесят тысяч
больными и отсталыми, т. е. число равное населению большого губернского
города. Половина людей выбыла из армии без сражений.

 И об этом-то периоде кампании, когда войска без сапог и шуб, с неполным
провиантом, без водки, по месяцам ночуют в снегу при 15-ти градусах
мороза; когда дня только 7 и 8 часов, а остальное ночь, во время которой
не может быть влияния дисциплины; когда, не так как в сраженьи, на
несколько часов только люди вводятся в область смерти, где уже нет
дисциплины, а когда люди по месяцам живут, всякую минуту борясь с
смертью от голода и холода; когда в месяц погибает половина армии, -- об
этом-то периоде кампании нам рассказывают историки, как Милорадович
должен был сделать фланговый марш туда-то, а Тормасов туда-то, и как
Чичагов должен был передвинуться туда-то (передвинуться выше колена в
снегу), и как тот опрокинул и отрезал, и т. д. и т. д.

 Русские, умиравшие наполовину, сделали всё, чтò можно сделать и должно
было сделать для достижения достойной народа цели, и не виноваты в том,
что другие русские люди, сидевшие в теплых комнатах, предполагали
сделать то, чтò было невозможно.

 Всё это странное, непонятное теперь противоречие факта с описанием
истории, происходит только оттого, что историки, писавшие об этом
событии, писали историю прекрасных чувств и слов разных генералов, а не
историю событий.

 Для них кажутся очень занимательными слова Милорадовича, награды,
которые получил тот и этот генерал и их предположения; а вопрос о тех 50
000, которые остались по госпиталям и могилам, даже не интересует их,
потому что не подлежит их изучению.

 А между тем стоит только отвернуться от изучения рапортов и генеральных
планов, а вникнуть в движение тех сотен тысяч людей, принимавших прямое,
непосредственное участие в событии, и все, казавшиеся прежде
неразрешимыми вопросы, вдруг, с необыкновенною легкостью и простотой
получают несомненное разрешение.

 Цель отрезывания Наполеона с армией никогда не существовала, кроме как
в воображении десятка людей. Она не могла существовать, потому что она
была бессмысленна, и достижение ее было невозможно.

 Цель народа была одна: очистить свою землю от нашествия. Цель эта
достигалась во-первых сама собою, так как французы бежали и потому
следовало только не останавливать этого движения. Во-вторых, цель эта
достигалась действиями народной войны, уничтожавшей французов, и
в-третьих тем, что большая русская армия шла следом за французами,
готовая употребить силу в случае остановки движения французов.

 Русская армия должна была действовать как кнут на бегущее животное. И
опытный погонщик знал, что самое выгодное держать кнут поднятым, угрожая
им, а не по голове стегать бегущее животное.

------------------------------------------------------------------------

----------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

 ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ. 

------------------------------------------------------------------------

 I. 

------------------------------------------------------------------------

 Когда человек видит умирающее животное, ужас охватывает его: то, чтò
есть он сам -- сущность его, в его глазах очевидно уничтожается --
перестает быть. Но когда умирающее есть человек и человек любимый, тогда
кроме ужаса, ощущаемого перед уничтожением жизни, чувствуется разрыв и
духовная рана, которая так же, как и рана физическая, иногда убивает,
иногда залечивается, но всегда болит и боится внешнего раздражающего
прикосновения.

 После смерти князя Андрея, Наташа и княжна Марья одинаково чувствовали
это. Они, нравственно согнувшись и зажмурившись от грозного, нависшего
над ними, облака смерти, не смели взглянуть в лицо жизни. Они осторожно
берегли свои открытые раны от оскорбительных, болезненных прикосновений.
Всё: быстро проехавший экипаж по улице, напоминание об обеде, вопрос
девушки о платье, которое надо приготовить; еще хуже, слово
неискреннего, слабого участия, всё болезненно раздражало рану, казалось
оскорблением и нарушало ту необходимую тишину, в которой они обе
старались прислушиваться к незамолкшему еще в их воображении страшному,
строгому хору, и мешало вглядываться в те таинственные бесконечные дали,
которые на мгновенье открылись перед ними.

 Только вдвоем им было не оскорбительно и не больно. Они мало говорили
между собой. Ежели они говорили, то о самых незначительных предметах. И
та, и другая одинаково избегали упоминания о чем-нибудь имеющем
отношение к будущему.

 Признавать возможность будущего казалось им оскорблением его памяти.
Еще осторожнее они обходили в своих разговорах всё то, чтò могло иметь
отношение к умершему. Им казалось, что то, чтò они пережили и
перечувствовали, не могло быть выражено словами. Им казалось, что всякое
упоминание словами о подробностях его жизни нарушало величие и святыню
совершившегося в их глазах таинства.

 Беспрестанные воздержания речи, постоянное старательное обхождение
всего того, чтò могло навести на слово о нем: эти остановки с разных
сторон на границе того, чего нельзя было говорить, еще чище и яснее
выставляли перед их воображением то, чтò они чувствовали.

 Но чистая, полная печаль также невозможна, как чистая и полная радость.
Княжна Марья по своему положению одной независимой хозяйки своей судьбы,
опекунши и воспитательницы племянника, первая была вызвана жизнью из
того мира печали, в котором она жила первые две недели. Она получила
письма от родных, на которые надо было отвечать; комната, в которую
поместили Николушку, была сыра и он стал кашлять. Алпатыч приехал в
Ярославль с отчетами о делах и с предложениями и советами переехать в
Москву во вздвиженский дом, который остался цел и требовал только
небольших починок. Жизнь не останавливалась, и надо было жить. Как ни
тяжело было княжне Марье выйти из того мира уединенного созерцания, в
котором она жила до сих пор, как ни жалко и как будто совестно было
покинуть Наташу одну, -- заботы жизни требовали ее участия, и она
невольно отдалась им. Она поверяла счеты с Алпатычем, советовалась с
Десалем о племяннике и делала распоряжения и приготовления для своего
переезда в Москву.

 Наташа оставалась одна и с тех пор, как княжна Марья стала заниматься
приготовлениями к отъезду, избегала и ее.

 Княжна Марья предложила графине отпустить с собой Наташу в Москву, и
мать и отец радостно согласились на это предложение, с каждым днем
замечая упадок физических сил дочери и полагая для нее полезным и
перемену места, и помощь московских врачей.

 -- Я никуда не поеду, -- отвечала Наташа, когда ей сделали это
предложение, -- только пожалуста оставьте меня, -- сказала она и
выбежала из комнаты, с трудом удерживая слезы, не столько горя, сколько
досады и озлобления.

 После того как она почувствовала себя покинутою княжной Марьей и
одинокою в своем горе, Наташа большую часть времени, одна в своей
комнате, сидела с ногами в углу дивана и что-нибудь разрывая или
переминая своими тонкими, напряженными пальцами, упорным неподвижным
взглядом смотрела на то, на чем останавливались глаза. Уединение это
изнуряло, мучило ее; но оно было для нее необходимо. Как только
кто-нибудь входил к ней, она быстро вставала, изменяла положение и
выражение взгляда и бралась за книгу или шитье, очевидно с нетерпением
ожидая ухода того, кто помешал ей.

 Ей всё казалось, что она вот-вот сейчас поймет, проникнет то, на что с
страшным, непосильным ей вопросом устремлен был ее душевный взгляд.

 В конце декабря, в черном, шерстяном платье, с небрежно связанною
пучком косой, худая и бледная Наташа сидела с ногами в углу дивана,
напряженно комкая и распуская концы пояса, и смотрела на угол двери.

 Она смотрела туда, куда ушел он, на ту сторону жизни. И та сторона
жизни, о которой она прежде никогда не думала, которая прежде ей
казалась такою далекою и невероятною, теперь была ей ближе и роднее,
понятнее, чем эта сторона жизни, в которой всё было или пустота и
разрушение, или страдание и оскорбление.

 Она смотрела туда, где она знала, что был он; но она не могла его
видеть иначе как таким, каким он был здесь. Она видела его опять таким
же, каким он был в Мытищах, у Троицы, в Ярославле.

 Она видела его лицо, слышала его голос и повторяла его слова и свои
слова, сказанные ему, и иногда придумывала за себя и за него новые
слова, которые тогда могли быть сказаны.

 Вот он лежит на кресле в своей бархатной шубке, облокотив голову на
худую бледную руку. Грудь его страшно низка и плечи подняты. Губы твердо
сжаты, глаза блестят и на бледном лбу вспрыгивает и исчезает морщина.
Одна нога его чуть заметно быстро дрожит. Наташа знает, что он борется с
мучительною болью. "Чтò такое эта боль? Зачем боль? Чтò он чувствует?
Как у него болит!" думает Наташа. Он заметил ее вниманье, поднял глаза
и, не улыбаясь, стал говорить.

 "Одно ужасно", сказал он: "это связать себя навеки с страдающим
человеком. Это вечное мученье". И он испытующим взглядом посмотрел на
нее. Наташа, как и всегда, ответила тогда прежде, чем успела подумать о
том, чтò она отвечает, она сказала: "это не может так продолжаться,
этого не будет, вы будете здоровы -- совсем".

 Она теперь снова видела его и переживала теперь всё то, чтò она
чувствовала тогда. Она вспомнила продолжительный, грустный, строгий
взгляд его при этих словах и поняла значение упрека и отчаяния этого
продолжительного взгляда.

 "Я согласилась", говорила себе теперь Наташа, "что было бы ужасно, если
б он остался всегда страдающим. Я сказала это тогда так только, потому
что для него это было бы ужасно, а он понял это иначе. Он подумал, что
это для меня ужасно бы было. Он тогда еще хотел жить -- боялся смерти. И
я так грубо, глупо сказала ему. Я не думала этого. Я думала совсем
другое. Если б я сказала то, чтò думала, я бы сказала: пускай бы он
умирал, всё время умирал бы перед моими глазами, я была бы счастлива в
сравнении с тем, чтò я теперь. Теперь... Ничего, никого нет. Знал ли он
это? Нет. Не знал и никогда не узнает. И теперь никогда, никогда уже
нельзя поправить этого". И опять он говорил ей те же слова, но теперь в
воображении своем Наташа отвечала ему иначе. Она останавливала его и
говорила: "ужасно для вас, но не для меня. Вы знайте, что мне без вас
нет ничего в жизни, и страдать с вами для меня лучшее счастие". И он
брал ее руку и жал ее так, как он жал ее в тот страшный вечер, за четыре
дня перед смертию. И в воображении своем она говорила ему еще другие
нежные, любовные речи, которые она могла бы сказать тогда. "Я люблю
тебя... тебя... люблю, люблю...", говорила она, судорожно сжимая руки,
стискивая зубы с ожесточенным усилием.

 И сладкое горе охватывало ее и слезы уже выступали в глаза, но вдруг
она спрашивала себя: кому она говорит это? Где он и кто он теперь? И
опять всё застилалось сухим, жестким недоумением и опять, напряженно
сдвинув брови, она вглядывалась туда, где он был. И вот-вот, ей
казалось, она проникает тайну... Но в ту минуту, как уж ей открывалось,
казалось, непонятное, громкий стук ручки замка двери болезненно поразил
ее слух. Быстро и неосторожно, с испуганным, незанятым ею выражением
лица, в комнату вошла горничная Дуняша.

 -- Пожалуйте к папаше, скорее, -- сказала Дуняша с особенным и
оживленным выражением. -- Несчастье, о Петре Ильиче... письмо, --
всхлипнув проговорила она.

 II. 

------------------------------------------------------------------------

 Кроме общего чувства отчуждения от всех людей, Наташа в это время
испытывала особенное чувство отчуждения от лиц своей семьи. Все свои:
отец, мать, Соня, были так ей близки, привычны, так будничны, что все их
слова, чувства казались ей оскорблением того мира, в котором она жила
последнее время, и она не только была равнодушна, но враждебно смотрела
на них. Она слышала слова Дуняши, о Петре Ильиче, о несчастии, но не
поняла их.

 "Какое там у них несчастие, какое может быть несчастие? У них всё свое
старое, привычное и покойное", мысленно сказала Наташа.

 Когда она вошла в залу, отец быстро выходил из комнаты графини. Лицо
его было сморщено и мокро от слез. Он видимо выбежал из той комнаты,
чтобы дать волю давившим его рыданиям. Увидав Наташу, он отчаянно
взмахнул руками и разразился болезненно судорожными всхлипываниями,
исказившими его круглое, мягкое лицо.

 -- Пе... Петя... Поди, поди, она... она... зовет... -- И он, рыдая как
дитя, быстро семеня ослабевшими ногами, подошел к стулу и упал почти на
него, закрыв лицо руками.

 Вдруг как будто электрический ток пробежал по всему существу Наташи.
Что-то страшно больно ударило ее в сердце. Она почувствовала страшную
боль; ей показалось, что что-то отрывается в ней и что она умирает. Но
вслед за болью она почувствовала мгновенно освобождение от запрета
жизни, лежавшего на ней. Увидав отца и услыхав из-за двери страшный,
грубый крик матери, она мгновенно забыла себя и свое горе. Она подбежала
к отцу, но он, бессильно махая рукой, указывал на дверь матери. Княжна
Марья, бледная, с дрожащею нижнею челюстью, вышла из двери и взяла
Наташу за руку, говоря ей что-то. Наташа не видела, не слышала ее. Она
быстрыми шагами вошла в дверь, остановилась на мгновение, как бы в
борьбе с самой собой, и подбежала к матери.

 Графиня лежала на кресле, странно-неловко вытягиваясь, и билась головой
об стену. Соня и девушки держали ее за руки.

 -- Наташу, Наташу!.. -- кричала графиня. -- Неправда, неправда... Он
лжет... Наташу! -- кричала она, отталкивая от себя окружающих. -- Подите
прочь все, неправда! Убили!.. ха ха ха!.. неправда!

 Наташа стала коленом на кресло, нагнулась над матерью, обняла ее, с
неожиданною силой, подняла, повернула к себе ее лицо и прижалась к ней.

 -- Маменька!.. голубчик!.. Я тут, друг мой. Маменька, -- шептала она
ей, не замолкая ни на секунду.

 Она не выпускала матери, нежно боролась с ней, требовала подушки, воды,
расстегивала и разрывала платье на матери.

 -- Друг мой, голубушка... Маменька... душенька, -- не переставая
шептала она, целуя ее голову, руки, лицо и чувствуя, как неудержимо,
ручьями, щекоча ей нос и щеки, текли ее слезы.

 Графиня сжала руку дочери, закрыла глаза и затихла на мгновение. Вдруг
она с непривычною быстротой поднялась, бессмысленно оглянулась и, увидав
Наташу, стала из всех сил сжимать ее голову. Потом она повернула к себе
ее морщившееся от боли лицо и долго вглядывалась в него.

 -- Наташа, ты меня любишь, -- сказала она тихим, доверчивым шопотом. --
Наташа, ты не обманешь меня? Ты мне скажешь всю правду?

 Наташа смотрела на нее налитыми слезами глазами и в глазах и в лице ее
была только мольба о прощении и любви.

 -- Друг мой, маменька, -- повторяла она, напрягая все силы своей любви
на то, чтобы как-нибудь снять с нее на себя излишек давившего ее горя.

 И опять в бессильной борьбе с действительностью, мать, отказываясь
верить в то, что она могла жить, когда был убит цветущий жизнью ее
любимый мальчик, спасалась от действительности в мире безумия.

 Наташа не помнила, как прошел этот день, ночь, следующий день и
следующая ночь. Она не спала и не отходила от матери. Любовь Наташи,
упорная, терпеливая, не как объяснение, не как утешение, а как призыв к
жизни, всякую секунду как будто со всех сторон обнимала графиню. На
третью ночь графиня затихла на несколько минут, и Наташа закрыла глаза,
облокотив голову на ручку кресла. Кровать скрипнула, Наташа открыла
глаза. Графиня сидела на кровати и тихо говорила.

 -- Как я рада, что ты приехал. Ты устал, хочешь чаю? -- Наташа подошла
к ней. -- Ты похорошел и возмужал, -- продолжала графиня, взяв дочь за
руку.

 -- Маменька, чтò вы говорите!..

 -- Наташа, его нет, нет больше! -- И, обняв дочь, в первый раз графиня
начала плакать.

 III. 

------------------------------------------------------------------------

 Княжна Марья отложила свой отъезд. Соня, граф старались заменить
Наташу, но не могли. Они видели, что она одна могла удерживать мать от
безумного отчаяния. Три недели Наташа безвыходно жила при матери, спала
на кресле в ее комнате, поила, кормила ее и, не переставая, говорила с
ней, говорила, потому что один нежный, ласкающий голос ее успокоивал
графиню.

 Душевная рана матери не могла залечиться. Смерть Пети оторвала половину
ее жизни. Через месяц после известия о смерти Пети, заставшего ее свежею
и бодрою пятидесятилетнею женщиной, она вышла из своей комнаты
полумертвою и не принимающею участия в жизни -- старухой. Но та же рана,
которая наполовину убила графиню, эта новая рана вызвала Наташу к жизни.

 Душевная рана, происходящая от разрыва духовного существа, как ни
странно это кажется, понемногу закрывается, точно так же, как и рана
физическая. И после того как глубокая рана зажила и кажется сошедшеюся
своими краями, рана душевная, как и физическая, заживает только изнутри
выпирающею силой жизни.

 Так же зажила рана Наташи. Она думала, что жизнь ее кончена. Но вдруг
любовь к матери показала ей, что сущность ее жизни -- любовь -- еще жива
в ней. Проснулась любовь, и проснулась жизнь.

 Последние дни князя Андрея связали Наташу с княжной Марьей. Новое
несчастье еще более сблизило их. Княжна Марья отложила свой отъезд и
последние три недели, как за больным ребенком, ухаживала за Наташей.
Последние недели, проведенные Наташей в комнате матери, надорвали ее
физические силы.

 Однажды в середине дня княжна Марья, заметив, что Наташа дрожит в
лихорадочном ознобе, увела ее к себе и уложила на своей постели. Наташа
легла, но когда княжна Марья, опустив сторы, хотела выйти, Наташа
подозвала ее к себе.

 -- Мне не хочется спать. Мари, посиди со мной.

 -- Ты устала -- постарайся заснуть.

 -- Нет, нет. Зачем ты увела меня? Она спросит.

 -- Ей гораздо лучше. Она нынче так хорошо говорила, -- сказала княжна
Марья.

 Наташа лежала в постели и в полутьме комнаты рассматривала лицо княжны
Марьи.

 "Похожа она на него?" -- думала Наташа. "Да, похожа и не похожа. Но она
особенная, чужая, совсем новая, неизвестная. И она любит меня. Чтò у ней
на душе? Всё доброе. Но как? Как она думает? Как она на меня смотрит?
Да, она прекрасная".

 -- Маша, -- сказала она, робко притянув к себе ее руку. -- Маша, ты не
думай, что я дурная. Нет? Маша, голубушка. Как я тебя люблю. Будем
совсем, совсем друзьями.

 И Наташа, обнимая, стала целовать руки и лицо княжны Марьи. Княжна
Марья стыдилась и радовалась этому выражению чувств Наташи.

 С этого дня между княжной Марьей и Наташей установилась та страстная и
нежная дружба, которая бывает только между женщинами. -- Они
беспрестанно целовались, говорили друг другу нежные слова и большую
часть времени проводили вместе. Если одна выходила, то другая была
беспокойна и спешила присоединиться к ней. Они вдвоем чувствовали
бòльшее согласие между собой, чем порознь, каждая сама с собою. Между
ними установилось чувство сильнейшее, чем дружба: это было
исключительное чувство возможности жизни только в присутствии друг
друга.

 Иногда они молчали целые часы; иногда, уже лежа в постелях, они
начинали говорить и говорили до утра. Они говорили большею частию о
давнем прошедшем. Княжна Марья рассказывала про свое детство, про свою
мать, про своего отца, про свои мечтания; и Наташа, прежде с спокойным
непониманием отворачивавшаяся от этой жизни преданности, покорности, от
поэзии христианского самоотвержения, теперь, чувствуя себя связанною
любовью с княжной Марьей, полюбила и прошедшее княжны Марьи и поняла
непонятную ей прежде сторону жизни. Она не думала прилагать к своей
жизни покорность и самоотвержение, потому что она привыкла искать других
радостей, но она поняла и полюбила в другой эту прежде непонятную ей
добродетель. Для княжны Марьи, слушавшей рассказы о детстве и первой
молодости Наташи, тоже открылась прежде непонятная сторона жизни, вера в
жизнь, в наслаждения жизни.

 Они всё точно так же не говорили про него с тем, чтобы не нарушать
словами, как им казалось, той высоты чувства, которая была в них, а это
умолчание о нем делало то, что понемногу, не веря этому, они забывали
его.

 Наташа похудела, побледнела и физически так стала слаба, что все
постоянно говорили о ее здоровье, и ей это приятно было. Но иногда на
нее неожиданно находил не только страх смерти, но страх болезни,
слабости, потери красоты, и невольно она иногда внимательно разглядывала
свою голую руку, удивляясь на худобу, или заглядывалась по утрам в
зеркало на свое вытянувшееся, жалкое, как ей казалось, лицо. Ей
казалось, что это так должно быть и вместе с тем становилось страшно и
грустно.

 Один раз она скоро взошла наверх и тяжело запыхалась. Тотчас же
невольно она придумала себе дело внизу и оттуда вбежала опять вверх,
пробуя силы и наблюдая за собой.

 Другой раз она позвала Дуняшу и голос ее задребезжал. Она еще раз
кликнула ее, несмотря на то, что она слышала ее шаги, -- кликнула тем
грудным голосом, которым она певала, и прислушалась к нему.

 Она не знала этого, не поверила бы, но под казавшимся ей непроницаемым
слоем ила, застлавшим ее душу, уже пробивались тонкие, нежные молодые
иглы травы, которые должны были укорениться и так застлать своими
жизненными побегами задавившее ее горе, что его скоро будет не видно и
не заметно. Рана заживала изнутри.

 В конце января княжна Марья уехала в Москву и граф настоял на том,
чтобы Наташа ехала с нею, с тем чтобы посоветоваться с докторами.

 IV. 

------------------------------------------------------------------------

 После столкновения при Вязьме, где Кутузов не мог удержать свои войска
от желания опрокинуть, отрезать и т. д. дальнейшее движение бежавших
французов и зa ними бежавших русских, до Красного, происходило без
сражений. Бегство было так быстро, что бежавшая за французами русская
армия не могла поспевать за ними, что лошади в кавалерии и артиллерии
становились, и что сведения о движении французов были всегда неверны.

 Люди русского войска были так измучены этим непрерывным движением, по
40 верст в сутки, что не могли двигаться быстрее.

 Чтобы понять степень истощения русской армии, надо только ясно понять
значение того факта, что потеряв ранеными и убитыми во всё время
движения от Тарутина не более пяти тысяч человек, не потеряв сотни людей
пленными, армия русская, вышедшая из Тарутина в числе ста тысяч, пришла
к Красному в числе пятидесяти тысяч.

 Быстрое движение русских за французами действовало на русскую армию
точно так же разрушительно, как и бегство на французов. Разница была
только в том, что русская армия двигалась произвольно, без угрозы
погибели, которая висела над французскою армиею, и в том, что отсталые
больные у французов -- оставались в руках врага, а отсталые русские
оставались у себя дома. Главная причина уменьшения армии Наполеона была
быстрота движения, и несомненным доказательством тому служит
соответственное уменьшение русских войск.

 Вся деятельность Кутузова, как это было под Тарутиным и под Вязьмой,
была направлена только к тому, чтобы, -- на сколько то было в его
власти, -- не останавливать этого гибельного для французов движения (как
хотели в Петербурге и в армии русские генералы), а содействовать ему и
облегчить движение своих войск.

 Но, кроме того, со времени выказавшихся в войсках утомления и огромной
убыли, происходивших от быстроты движения, еще другая причина
представлялась Кутузову для замедления движения войск и для выжидания.
Цель русских войск была -- следование за французами. Путь французов был
неизвестен, и потому, чем ближе следовали наши войска по пятам
французов, тем больше они проходили дороги. Только следуя в некотором
расстоянии, можно было по кратчайшему пути перерезывать зигзаги, которые
делали французы. Все искусные маневры, которые предлагали генералы,
выражались в передвижениях войск, в увеличении переходов, а единственно
разумная цель состояла в том, чтоб уменьшить эти переходы. И к этой цели
во всю кампанию от Москвы до Вильны, была направлена деятельность
Кутузова -- не случайно, не временно, но так последовательно, что он ни
разу не изменил ей.

 Кутузов знал не умом, или наукой, а всем русским существом своим, знал
и чувствовал то, чтò чувствовал каждый русский солдат, что французы
побеждены, что враги бегут, и надо выпроводить их; но вместе с тем он
чувствовал, за одно с солдатами, всю тяжесть этого, неслыханного по
быстроте и времени года, похода.

 Но генералам, в особенности не русским, желавшим отличиться, удивить
кого-то, забрать в плен для чего-то какого-нибудь герцога или короля, --
генералам этим казалось теперь, когда всякое сражение было и гадко и
бессмысленно, им казалось, что теперь-то самое время давать сражения и
побеждать кого-то. Кутузов только пожимал плечами, когда ему, один за
другим, представляли проекты маневров с теми дурно обутыми, без
полушубков, полуголодными солдатами, которые в один месяц, без сражений,
растаяли до половины и с которыми при наилучших условиях продолжающегося
бегства, надо было пройти до границы пространство больше того, которое
было пройдено.

 В особенности это стремление отличиться и маневрировать, опрокидывать и
отрезывать, проявлялось тогда, когда русские войска наталкивались на
войска французов.

 Так это случилось под Красным, где думали найти одну из трех колонн
французов и наткнулись на самого Наполеона с 16-ю тысячами. Несмотря на
все средства, употребленные Кутузовым, для того чтоб избавиться от этого
пагубного столкновения и чтобы сберечь свои войска, три дня у Красного
продолжалось добивание разбитых сборищ французов измученными людьми
русской армии.

 Толь написал диспозицию: die erste Colonne marschirt1002 и т. д. И, как
всегда, сделалось всё не по диспозиции. Принц Евгений Виртембергский
расстреливал с горы мимо бегущие толпы французов и требовал
подкрепления, которое не приходило. Французы, по ночам обегая русских,
рассыпались, прятались в леса и пробирались, кто как мог дальше.

 Милорадович, который говорил, что он знать ничего не хочет о
хозяйственных делах отряда, которого никогда нельзя было найти, когда
его было нужно, "chevalier sans peur et sans reproche",1003 как он сам
называл себя, и охотник до разговора c французами, посылал
парламентеров, требуя сдачи, терял время и делал не то, чтò ему
приказывали.

 -- Дарю вам, ребята, эту колонну, -- говорил он, подъезжая к войскам и
указывая кавалеристам на французов, И кавалеристы на еле-двигающихся
лошадях, подгоняя их шпорами и саблями, рысцой, после сильных
напряжений, подъезжали к подаренной колонне, т. е. к толпе обмороженных,
закоченевших и голодных французов; и подаренная колонна кидала оружие и
сдавалась, чего ей уже давно хотелось.

 Под Красным взяли 26 тысяч пленных, сотни пушек, какую-то палку,
которую называли маршальским жезлом, и спорили о том, кто там отличился,
и были этим довольны, но очень сожалели о том, что не взяли Наполеона,
или хоть какого-нибудь героя, маршала, и упрекали в этом друг друга и в
особенности Кутузова.

 Люди эти, увлекаемые своими страстями, были слепыми исполнителями
только самого печального закона необходимости: но они считали себя
героями и воображали, что тò, чтò они делали, было самое достойное и
благородное дело. Они обвиняли Кутузова и говорили, что он с самого
начала кампании мешал им победить Наполеона, что он думает только об
удовлетворении своих страстей и не хотел выходить из Полотняных Заводов,
потому что ему там было покойно, что он под Красным остановил движенье,
потому что, узнав о присутствии Наполеона, он совершенно потерялся, что
можно предполагать, что он находится в заговоре с Наполеоном, что он
подкуплен им,1004 и т. д., и т. д.

 Мало того, что современники, увлекаемые страстями, говорили так, --
потомство и история признали Наполеона grand,1005 а Кутузова --
иностранцы -- хитрым, развратным, слабым придворным стариком; -- русские
-- чем-то неопределенным, -- какою-то куклой, полезною только по своему
русскому имени...

 V. 

------------------------------------------------------------------------

 В 12-м и 13-м годах Кутузова прямо обвиняли за ошибки. Государь был
недоволен им. И в истории, написанной недавно по высочайшему повелению,
сказано, что Кутузов был хитрый придворный лжец, боявшийся имени
Наполеона и своими ошибками под Красным и под Березиной лишивший русские
войска славы -- полной победы над французами.1006

 Такова судьба не великих людей, не grand-homme, которых не признает
русский ум, а судьба тех редких, всегда одиноких людей, которые,
постигая волю Провидения, подчиняют ей свою личную волю. Ненависть и
презрение толпы наказывают этих людей за прозрение высших законов.

 Для русских историков (странно и страшно сказать!) Наполеон, -- это
ничтожнейшее орудие истории, -- никогда и нигде, даже в изгнании, не
выказавший человеческого достоинства,-- Наполеон есть предмет восхищения
и восторга; он grand. Кутузов же, тот человек, который от начала и до
конца своей деятельности в 1812 году, от Бородина и до Вильны, ни разу
ни одним действием, ни словом не изменяя себе, являет необычайный в
истории пример самоотвержения и сознания в настоящем будущего значения
события, -- Кутузов представляется им чем-то неопределенным и жалким, и,
говоря о Кутузове и 12-м годе, им всегда как будто немножко стыдно.

 А между тем, трудно себе представить историческое лицо, деятельность
которого так неизменно и постоянно была бы направлена к одной и той же
цели. Трудно вообразить себе цель более достойную и более совпадающую с
волею всего народа. Еще труднее найти другой пример в истории, где бы
цель, которую поставило себе историческое лицо, была бы так совершенно
достигнута, как та цель, к достижению которой была направлена вся
деятельность Кутузова в 12-м году.

 Кутузов никогда не говорил о 40 веках, которые смотрят с пирамид, о
жертвах, которые он приносит отечеству, о том, чтò он намерен совершить
или совершил: он вообще ничего не говорил о себе, не играл никакой роли,
казался всегда самым простым и обыкновенным человеком и говорил самые
простые и обыкновенные вещи. Он писал письма своим дочерям и m-me Staël,
читал романы, любил общество красивых женщин, шутил с генералами,
офицерами и солдатами и никогда не противоречил тем людям, которые
хотели ему что-нибудь доказывать. Когда граф Растопчин на Яузском мосту
подскакал к Кутузову с личными упреками о том, кто виноват в погибели
Москвы, и сказал: -- "как же вы обещали не оставлять Москвы, не дав
сраженья?" -- Кутузов отвечал: "Я и не оставлю Москвы без сражения",
несмотря на то, что Москва была уже оставлена. Когда приехавший к нему
от государя Аракчеев сказал, что надо бы Ермолова назначить начальником
артиллерии, Кутузов отвечал: "Да, я и сам только что говорил это", --
хотя он за минуту говорил совсем другое. Какое дело было ему, одному
понимавшему тогда весь громадный смысл события, среди бестолковой толпы,
окружавшей его, какое ему дело было до того, к себе или к нему отнесет
граф Растопчин бедствие столицы? Еще менее могло занимать его то, кого
назначат начальником артиллерии.

 Не только в этих случаях, но беспрестанно этот старый человек, дошедший
опытом жизни до убеждения в том, что мысли и слова, служащие им
выражением, не суть двигатели людей, говорил слова совершенно
бессмысленные, -- первые, которые ему приходили в голову.

 Но этот самый человек, так пренебрегавший своими словами, ни разу во
всю свою деятельность не сказал ни одного слова, которое было бы не
согласно с тою единственною целью, к достижению которой он шел во время
всей войны. Очевидно, невольно, с тяжелою уверенностью, что не поймут
его, он неоднократно в самых разнообразных обстоятельствах высказывал
свою мысль. Начиная от Бородинского сраженья, с которого начался его
разлад с окружающими, он один говорил, что Бородинское сражение есть
победа, и повторял это и изустно, и в рапортах, и в донесениях, до самой
своей смерти. Он один сказал, что потеря Москвы не есть потеря России.
Он в ответ Лористону на предложения о мире отвечал, что мира не может
быть, потому что такова воля народа; он один во время отступления
французов говорил, что все наши маневры не нужны, что всё сделается само
собою лучше, чем мы того желаем, что неприятелю надо дать золотой мост,
что ни Тарутинское, ни Вяземское, ни Красненское сражения не нужны, что
с чем-нибудь надо притти на границу, что за десять французов он не
отдаст одного русского.

 И он один, этот придворный человек, как нам изображают его, человек,
который лжет Аракчееву с целью угодить государю, -- он один, этот
придворный человек, в Вильне, тем заслуживая немилость государя,
говорит, что дальнейшая война за границей вредна и бесполезна.

 Но одни слова не доказали бы, что он тогда понимал значение события.
Действия его -- все без малейшего отступления, все направлены к одной и
той же цели, состоящей в трех делах: 1) напрячь все свои силы для
столкновения с французами, 2) победить их и 3) изгнать из России,
облегчая, на сколько возможно, бедствия народа и войска.

 Он, тот медлитель Кутузов, которого девиз есть терпение и время, враг
решительных действий, он дает Бородинское сражение, облекая
приготовления к нему в беспримерную торжественность. Он, тот Кутузов,
который в Аустерлицком сражении, прежде начала его, говорит, что оно
будет проиграно, в Бородине, несмотря на уверения генералов в том, что
сражение проиграно, несмотря на неслыханный в истории пример того, что
после выигранного сражения войско должно отступать, он один, в
противность всем, до самой смерти утверждает, что Бородинское сражение
-- победа. Он один во всё время отступления настаивает на том, чтобы не
давать сражений, которые теперь бесполезны, не начинать новой войны и не
переходить границ России.

 Теперь понять значение события, если только не прилагать к деятельности
масс целей, которые были в голове десятка людей, легко, так как всё
событие с его последствиями лежит перед нами.

 Но каким образом тогда этот старый человек, один в противность мнению
всех, мог угадать так верно значение народного смысла события, что ни
разу во всю свою деятельность не изменил ему?

 Источник этой необычайной силы прозрения в смысл совершающихся явлений,
лежал в том народном чувстве, которое он носил в себе во всей чистоте и
силе его.

 Только признание в нем этого чувства заставило народ такими странными
путями его, в немилости находящегося старика, выбрать, против воли царя,
в представители народной войны. И только это чувство поставило его на ту
высшую человеческую высоту, с которой он, главнокомандующий, направлял
все свои силы не на то, чтоб убивать и истреблять людей, а на то, чтобы
спасать и жалеть их.

 Простая, скромная, и потому истинно величественная фигура эта не могла
улечься в ту лживую форму европейского героя, мнимо управляющего людьми,
которую придумала история.

 Для лакея не может быть великого человека, потому что у лакея свое
понятие о величии.

 VI. 

------------------------------------------------------------------------

 5-го ноября был первый день так называемого Красненского сражения.
Перед вечером, когда уже после многих споров и ошибок генералов,
заведших не туда, куда надо; после рассылок адъютантов, с
противу-приказаниями, когда уже стало ясно, что неприятель везде бежит,
и сражения не может быть и не будет, Кутузов выехал из Красного и поехал
в Доброе, куда была переведена в нынешний день главная квартира.

 День был ясный, морозный. Кутузов с огромною свитой недовольных им,
шушукающих за ним генералов, на своей жирной, белой лошадке ехал к
Доброму. По всей дороге толпились, отогреваясь у костров, партии взятых
нынешний день французских пленных (их взято было в этот день 7 тысяч).
Недалеко от Доброго, огромная толпа оборванных, обвязанных и укутанных
чем попало пленных гудела говором, стоя на дороге подле длинного ряда
отпряженных французских орудий. При приближении главнокомандующего говор
замолк, и все глаза уставились на Кутузова, который в своей белой с
красным околышем шапке и ваточной шинели, горбом сидевшей на его
сутуловых плечах, медленно подвигался по дороге. Один из генералов
докладывал Кутузову, где взяты орудия и пленные.

 Кутузов, казалось, был чем-то озабочен и не слышал слов генерала. Он
недовольно щурился и внимательно и пристально вглядывался в те фигуры
пленных, которые представляли особенно жалкий вид. Бòльшая часть лиц
французских солдат были изуродованы отмороженными носами и щеками, и
почти у всех были красные, распухшие и гноившиеся глаза.

 Одна кучка французов стояла близко у дороги, и два солдата -- лицо
одного из них было покрыто болячками, -- разрывали руками кусок сырого
мяса. Что-то было страшное и животное в том беглом взгляде, который они
бросили на проезжающих, и в том злобном выражении, с которым солдат с
болячками, взглянув на Кутузова, тотчас же отвернулся и продолжал свое
дело.

 Кутузов долго внимательно поглядел на этих двух солдат; еще более
сморщившись, он прищурил глаза и раздумчиво покачал головой. В другом
месте он заметил русского солдата, который, смеясь и трепля по плечу
француза, что-то ласково говорил ему. Кутузов опять с тем же выражением
покачал головой.

 -- Чтò ты говоришь? -- спросил он у генерала, продолжавшего докладывать
и обращавшего внимание главнокомандующего на французские взятые знамена,
стоявшие перед фронтом Преображенского полка.

 -- А, знамена! --сказал Кутузов, видимо с трудом отрываясь от предмета,
занимавшего его мысли. Он рассеянно оглянулся. Тысячи глаз со всех
сторон, ожидая его слòва, смотрели на него.

 Перед Преображенским полком он остановился, тяжело вздохнул и закрыл
глаза. Кто-то из свиты махнул, чтобы державшие знамена солдаты подошли и
поставили их древками знамен вокруг главнокомандующего. Кутузов помолчал
несколько минут и видимо неохотно, подчиняясь необходимости своего
положения, поднял голову и начал говорить. Толпы офицеров окружили его.
Он внимательным взглядом обвел кружок офицеров, узнав некоторых из них.

 -- Благодарю всех! -- сказал он, обращаясь к солдатам и опять к
офицерам. В тишине, воцарившейся вокруг него, отчетливо слышны были его
медленно выговариваемые слова: -- благодарю всех за трудную и верную
службу. Победа совершенная, и Россия не забудет вас. Вам слава во веки!
-- Он помолчал, оглядываясь.

 -- Нагни, нагни ему голову-то, -- сказал он солдату, державшему
французского орла и нечаянно опустившему его перед знаменем
Преображенцев. -- Пониже, пониже, так-то вот. Ура! ребята, -- быстрым
движением подбородка обратясь к солдатам, проговорил он.

 -- Ура-ра-ра! -- заревели тысячи голосов.

 Пока кричали солдаты, Кутузов, согнувшись на седле, склонил голову, и
глаз его засветился кротким, как будто насмешливым, блеском.

 -- Вот чтò, братцы, -- сказал он, когда замолкли голоса...

 И вдруг голос и выражение лица его изменились: перестал говорить
главнокомандующий, а заговорил простой, старый человек, очевидно что-то
самое нужное желавший сообщить теперь своим товарищам.

 В толпе офицеров и в рядах солдат произошло движение, чтоб яснее
слышать то, чтò он скажет теперь.

 -- А вот чтò, братцы. Я знаю, трудно вам, да чтò же делать! Потерпите;
недолго осталось. Выпроводим гостей, отдохнем тогда. За службу вашу вас
царь не забудет. Вам трудно, да всё же вы дома; а они -- видите, до чего
они дошли, -- сказал он, указывая на пленных. -- Хуже нищих последних.
Пока они были сильны, мы их не жалели, а теперь и пожалеть можно. Тоже и
они люди. Так, ребята?

 Он смотрел вокруг себя и в упорных, почтительно недоумевающих,
устремленных на него взглядах он читал сочувствие своим словам: лицо его
становилось всё светлее и светлее от старческой кроткой улыбки, звездами
морщившейся в углах губ и глаз. Он помолчал и как бы в недоумении
опустил голову.

 -- А и то сказать, кто же их к нам звал? По делом им, м... и.. в г....,
-- вдруг сказал он, подняв голову. И взмахнув нагайкой, он галопом, в
первый раз во всю кампанию, поехал прочь от радостно хохотавших и
ревевших ура, расстроива вших ряды солдат.

 Слова, сказанные Кутузовым, едва ли были поняты войсками. Никто не
сумел бы передать содержания сначала торжественной и под конец
простодушно-стариковской речи фельдмаршала; но сердечный смысл этой речи
не только был понят, но то самое чувство величественного торжества в
соединении с жалостью к врагам и сознанием своей правоты, выраженное
именно этим стариковским, добродушным ругательством, -- это самое
чувство лежало в душе каждого солдата и вырази лось радостным, долго
неумолкавшим криком. Когда после этого один из генералов с вопросом о
том, не прикажет ли главнокомандующий приехать коляске, обратился к
нему, Кутузов, отвечая, неожиданно всхлипнул, видимо находясь в сильном
волнении.

 VII. 

------------------------------------------------------------------------

 8-го ноября, в последний день Красненских сражений, уже смерклось,
когда войска пришли на место ночлега. Весь день был тихий, морозный, с
падающим легким, редким снегом; к вечеру стало выясняться. Сквозь
снежинки виднелось чернолиловое звездное небо, и мороз стал усиливаться.

 Мушкатерский полк, вышедший из Тарутина в числе 3000, теперь, в числе
900 человек, пришел одним из первых на назначенное место ночлега, в
деревню на большой дороге. Квартиргеры, встретившие полк, объявили, что
все избы заняты больными и мертвыми французами, кавалеристами и штабами.
Была только одна изба для полкового командира.

 Полковой командир подъехал к своей избе. Полк прошел деревню и у
крайних изб на дороге поставил ружья в козлы.

 Как огромное, многочленное животное, полк принялся за работу устройства
своего лòговища и пищи. Одна часть солдат разбрелись, по колено в снегу,
в березовый лес, бывший вправо от деревни, и тотчас же послышались в
лесу стук топоров, тесаков, треск ломающихся сучьев и веселые голоса;
другая часть возилась около центра полковых повозок и лошадей,
поставленных в кучку, доставая котлы, сухари, и задавая корм лошадям;
третья часть рассыпалась в деревне, устраивая помещения штабным, выбирая
мертвые тела французов, лежавшие по избам, и растаскивая доски, сухие
дрова и солому с крыш для костров и плетни для защиты.

 Человек пятнадцать солдат за избами, с края деревни, с веселым криком
раскачивали высокий плетень сарая, с которого снята уже была крыша.

 -- Ну, ну, разом, налегни! -- кричали голоса, и в темноте ночи
раскачивалось с морозным треском огромное запорошенное снегом полотно
плетня. Чаще и чаще трещали нижние колья, и наконец плетень завалился
вместе с солдатами, напиравшими на него. Послышался громкий
грубо-радостный крик и хохот.

 -- Берись по-двое! рочаг подавай сюда! вот так-то. Куда лезешь-то?

 -- Ну, разом... Да стой, ребята!.. С накрика!

 -- Все замолкли и негромкий, бархатно-приятный голос запел песню. В
конце третьей строфы, в раз с окончанием последнего звука, двадцать
голосов дружно вскрикнули: "уууу! Идет! Разом! Навались, детки!.." но
несмотря на дружные усилия, плетень мало тронулся и в установившемся
молчании, слышалось тяжелое пыхтенье.

 -- Эй вы, шестой роты! Черти, дьяволы! Подсоби... тоже мы пригодимся.

 Шестой роты человек двадцать, шедшие в деревню, присоединились к
тащившим; и плетень, сажень в пять длины и в сажень ширины, изогнувшись,
надавя и режа плечи пыхтевших солдат, двинулся вперед по улице деревни.

 -- Иди что ли... Падай, эка... Чего стал? То-то...

 Веселые, безобразные ругательства не замолкали.

 -- Вы. чего? -- вдруг послышался начальственный голос солдата,
набежавшего на несущих.

 -- Господа тут; в избе сам анарал, а вы, черти, дьяволы, матершинники.
Я вас! -- крикнул фельдфебель и с размаха ударил в спину первого
подвернувшегося солдата. -- Разве тихо нельзя?

 Солдаты замолкли. Солдат, которого ударил фельдфебель, стал покряхтывая
обтирать лицо, которое он в кровь разодрал, наткнувшись на плетень.

 -- Вишь, чорт, дерется как! Ажь всю морду раскровянил, -- сказал он
робким шопотом, когда отошел фельдфебель.

 -- Али не любишь? -- сказал смеющийся голос; и, умеряя звуки голосов,
солдаты пошли дальше. Выбравшись за деревню, они опять заговорили так же
громко, пересыпая разговор теми же бесцельными ругательствами.

 В избе, мимо которой проходили солдаты, собралось высшее начальство, и
за чаем шел оживленный разговор о прошедшем дне и предполагаемых
маневрах будущего. Предполагалось сделать фланговый марш влево, отрезать
вице-короля и захватить его.

 Когда солдаты притащили плетень, уже с разных сторон разгорались костры
кухонь. Трещали дрова, таял снег, и черные тени солдат туда и сюда
сновали по всему занятому, притоптанному в снегу, пространству.

 Топоры, тесаки работали со всех сторон. Всё делалось без всякого
приказания. Тащились дрова про запас ночи, пригораживались шалашики
начальству, варились котелки, справлялись ружья и амуниция.

 Притащенный осьмою ротой плетень поставлен полукругом со стороны
севера, подперт сошками и перед ним разложен костер. Пробили зарю,
сделали расчет, поужинали и разместились на ночь у костров, -- кто чиня
обувь, кто куря трубку, кто до нага раздетый, выпаривая вшей.

 VIII. 

------------------------------------------------------------------------

 Казалось бы, что в тех, почти невообразимо тяжелых условиях
существования, в которых находились в то время русские солдаты -- без
теплых сапог, без полушубков, без крыши над головой, в снегу при 18о
мороза, без полного даже количества провианта, не всегда поспевавшего за
армией, -- казалось, солдаты должны бы были представлять самое печальное
и унылое зрелище.

 Напротив, никогда, в самых лучших материальных условиях, войско не
представляло более веселого, оживленного зрелища. Это происходило
оттого, что каждый день выбрасывалось из войска всё то, чтò начинало
унывать, или слабеть. Всё, чтò было физически и нравственно слабого,
давно уже осталось назади: остался один цвет войска -- по силе духа и
тела.

 В осьмой роте, пригородившей плетень, собралось больше всего народа.
Два фельдфебеля присели к ним, и костер их пылал ярче других. Они
требовали за право сиденья под плетнем приношения дров.

 -- Эй, Макеев, чтож ты..... -- запропал? Или тебя волки съели? Неси
дров-то, -- кричал один краснорожий, рыжий солдат, щурившийся и мигавший
от дыма, но не отодвигавшийся от огня. -- Поди хоть ты, ворона, неси
дров, -- обратился этот солдат к другому. Рыжий был не унтер-офицер и не
ефрейтор, но был здоровый солдат, и потому повелевал теми, которые были
слабее его. Худенький, маленький, с вострым носиком солдат, которого
назвали вороной, покорно встал и пошел было исполнять приказание; но в
это время в свет костра вступила уже тонкая красивая фигура молодого
солдата, несшего беремя дров.

 -- Давай сюда. Во важно-то!

 Дрова наломали, надавили, поддули ртами и полами шинелей, и пламя
зашипело и затрещало. Солдаты, придвинувшись, закурили трубки. Молодой,
красивый солдат, который притащил дрова, подперся руками в бока и стал
быстро и ловко топотать озябшими ногами на месте.

 -- Ах, маменька, холодная роса, да хороша, да в мушкатера... --
припевал он, как будто икая на каждом слоге песни.

 -- Эй, подметки отлетят! -- крикнул рыжий, заметив, что у плясуна
болталась подметка. -- Экой яд плясать!

 Плясун остановился, оторвал болтавшуюся кожу и бросил в огонь.

 -- И то, брат, -- сказал он; и сев, достал из ранца обрывок
французского синего сукна и стал обвертывать им ногу. -- С пару зашлись,
-- прибавил он, вытягивая ноги к огню.

 -- Скоро новые отпустят. Говорят, перебьем до конца, тогда всем по
двойному товару.

 -- А вишь, сукин сын Петров, отстал-таки, -- сказал фельдфебель.

 -- Я его давно замечал, -- сказал другой.

 -- Да чтò, солдатенок...

 -- А в третьей роте, сказывали, за вчерашний день девять человек не
досчитали.

 -- Да, вот суди, как ноги зазнобишь, куда пойдешь?

 -- Э, пустое болтать! -- сказал фельдфебель.

 -- Али и тебе хочется того же? -- сказал старый солдат, с упреком
обращаясь к тому, который сказал, что ноги зазнобил.

 -- А ты чтò же думаешь? -- вдруг приподнявшись из-за костра, пискливым
и дрожащим голосом заговорил востроносенький солдат, которого называли
ворона. -- Кто гладок, так похудает, а худому смерть. Вот хоть бы я.
Мòчи моей нет, -- сказал он вдруг решительно, обращаясь к фельдфебелю;
-- вели в госпиталь отослать; ломота одолела; а то всё одно отстанешь...

 -- Ну буде, буде, -- спокойно сказал фельдфебель.

 Солдатик замолчал, и разговор продолжался.

 -- Нынче мало ли французов этих побрали; а сапог, прямо сказать, ни на
одном настоящих нет, так, одна названье, -- начал один из солдат новый
разговор.

 -- Всё казаки поразули. Чистили для полковника избу, выносили их.
Жалости смотреть, ребята, -- сказал плясун. -- Разворочали их; так живой
один, веришь ли, лопочет что-то; по своему.

 -- А чистый народ, ребята, -- сказал первый. -- Белый, вот как береза
белый, и бравые есть, скажи, благородные.

 -- А ты думаешь как? У него от всех званий набраны.

 -- А ничего не знают по нашему, -- с улыбкой недоумения сказал плясун.
-- Я ему говорю: "чьей короны?" а он свое лопочет. Чудесный народ!

 -- Ведь то мудрено, братцы мои, -- продолжал тот, который удивился их
белизне, -- сказывали мужики под Можайским как стали убирать битых, где
страженья-то была, так ведь чтò, говорит, почитай месяц лежали мертвые
ихние-то. Чтò ж, говорит, лежит, говорит, ихний-то, как бумага белый,
чистый, ни синь пороха не пахнет.

 -- Чтò ж, от холода что-ль? -- спросил один.

 -- Эка ты умный! От холода ! Жарко ведь было. Кабы от стужи, так и наши
бы тоже не протухли. А то, говорит, подойдешь к нашему, весь, говорит,
прогнил в червях. Так, говорит, платками обвяжемся, да, отворотя морду,
и тащим: мòчи нет. А ихний, говорит, как бумага белый; ни синь пороха не
пахнет.

 Все помолчали.

 -- Должнò от пищи, -- сказал фельдфебель, -- господскую пищу жрали.

 Никто не возражал.

 -- Сказывал мужик-то этот, под Можайским, где страженья то была, их с
десяти деревень согнали, 20 дён возили, не свозили всех, мертвых-то.
Волкòв этих чтò, говорит...

 -- Та страженья была настоящая, -- сказал старый солдат. -- Только и
было чем помянуть; а то всё после того... Tак, только народу мученье.

 -- И то, дядюшка. Позавчера набежали мы, так куда те, до себя не
допущают. Живо ружья покидали. На коленки. Пардон -- говорит. Так,
только пример один. -- Сказывали самого Полиона-то Платов два раза брал.
Слова не знает. -- Возьмет-возьмет: вот на те, в руках прикинется
птицей, улетит да и улетит. И убить тоже нет положенья.

 -- Эка врать здоров ты, Киселев; посмотрю я на тебя.

 -- Какое врать, правда истинная.

 -- А кабы на мой обычай, я бы его изловимши, да в землю бы закопал. Да
осиновым колом. А то чтò народу загубил.

 -- Все одно конец сделаем, не будет ходить, -- зевая сказал старый
солдат.

 Разговор замолк, солдаты стали укладываться.

 -- Вишь звезды-то, страсть, так и горят! Скажи, бабы холсты разложили,
-- сказал солдат, любуясь на млечный путь.

 -- Это, ребята, к урожайному году.

 -- Дровец-то еще надо будет.

 -- Спину погреешь, а брюха замерзла. Вот чуда.

 -- О, Господи!

 -- Чтό толкаешься-то -- про тебя одного огонь чтό ли? Вишь...
развалился.

 Из-за устанавливающегося молчания послышался храп некоторых заснувших;
остальные поворачивались и грелись, изредка переговариваясь. От
дальнего, шагов за сто, костра послышался дружный, веселый хохот.

 -- Вишь грохочут в пятой роте, -- сказал один солдат. -- И народу чтò,
-- страсть!

 Один солдат поднялся и пошел к пятой роте.

 -- То-то смеху, -- сказал он, возвращаясь. -- Два хранцуза пристали.
Один мерзлый вовсе, а другой такой куражный, бяда! Песни играет.

 -- О-о? пойти посмотреть... -- Несколько солдат направились к пятой
роте.

 IX. 

------------------------------------------------------------------------

 Пятая рота стояла подле самого леса. Огромный костер ярко горел посреди
снега, освещая отягченные инеем ветви деревьев.

 В середине ночи солдаты пятой роты услыхали в лесу шаги по снегу и
хряск сучьев.

 -- Ребята, ведмедь, -- сказал один солдат. Все подняли головы;
прислушались, и из леса, в яркий свет костра, выступили две, держащиеся
друг за друга, странно одетые человеческие фигуры.

 Это были два, прятавшиеся в лесу, француза. Хрипло говоря что-то на
непонятном солдатам языке, они подошли к костру. Один был повыше ростом
в офицерской шляпе и казался совсем ослабевшим. Подойдя к костру, он
хотел сесть, но упал на землю. Другой маленький, коренастый, обвязанный
платком по щекам солдат, был сильнее. Он поднял своего товарища и,
указывая на свой рот, говорил что-то. Солдаты окружили французов,
подстелили больному шинель и обоим принесли каши и водки.

 Ослабевший французский офицер был Рамбаль; повязанный платком был его
денщик Морель.

 Когда Морель выпил водки и доел котелок каши, он вдруг болезненно
развеселился и начал, не переставая, говорить что-то не понимавшим его
солдатам. Рамбаль отказывался от еды и молча лежал на локте у костра,
бессмысленными красными глазами глядя на русских солдат. Изредка он
издавал протяжный стон и опять замолкал. Морель, показывая на плечи,
внушал солдатам, что это был офицер, и что его надо отогреть. Офицер
русский, подошедший к костру, послал спросить у полковника, не возьмет
ли он к себе отогреть французского офицера; и когда вернулись и сказали,
что полковник велел привести офицера, Рамбалю передали, чтоб он шел. Он
встал и хотел итти, но пошатнулся и упал бы, если бы подле стоящий
солдат не поддержал его.

 -- Чтò? Не будешь? -- насмешливо подмигнув, сказал один солдат,
обращаясь к Рамбалю.

 -- Э, дурак! Что врешь нескладно! То-то мужик, право мужик, --
послышались с разных сторон упреки пошутившему солдату. Рамбаля
окружили, подняли двое на руки, перехватившись ими, и понесли в избу.
Рамбаль обнял шеи солдат и когда его понесли, жалобно заговорил:

 -- Oh, mes braves, oh, mes bons, mes bons amis! Voilà des hommes! oh
mes braves, mes bons amis!1007 -- и как ребенок, головой склонился на
плечо одному солдату.

 Между тем Морель сидел на лучшем месте, окруженный солдатами.

 Морель, маленький, коренастый француз, с воспаленными, слезившимися
глазами, обвязанный по-бабьи платком сверх фуражки, был одет в женскую
шубёнку. Он, видимо захмелев, обнявши рукой солдата, сидевшего подле
него, пел хриплым, перерывающимся голосом французскую песню. Солдаты
держались за бока, глядя на него.

 -- Ну-ка, ну-ка, научи, как? Я живо перейму. Как?.. -- говорил шутник
песенник, которого обнимал Морель.

 

 Vive Henri quatre,

 Vive ce roi vaillant!1008

 

 Пропел Морель, подмигивая глазом.

 

 Ce diable à quatre...

 

 -- Виварикà! Виф серувару! сидяблякà... -- повторил солдат, взмахнув
рукой и действительно уловив напев.

 -- Вишь ловко! Го-го-го-го-го!.. -- поднялся с разных сторон грубый,
радостный хохот. Морель, сморщившись, смеялся тоже.

 -- Ну, валяй еще, еще!

 

 Qui eut le triple talent,

 De boire, de battre

 Et d'être un vert galant....1009

 

 -- A ведь тоже складно. -- Ну, ну, Залетаев!..

 -- Кю... -- с усилием выговорил Залетаев. -- Кью-ю-ю... -- вытянул он,
старательно оттопырив губы, -- летриптала, де бу де ба и детравагала, --
пропел он.

 -- Ай, важно! Вот так хранцуз! ой... го-го-го-го! -- Чтό ж, еще есть
хочешь?

 -- Дай ему каши-то; ведь не скоро наестся с голоду-то.

 Опять ему дали каши; и Морель, посмеиваясь, принялся за третий котелок.
Радостные улыбки стояли на всех лицах молодых солдат, смотревших на
Мореля. Старые солдаты, считавшие неприличным заниматься такими
пустяками, лежали с другой стороны костра, но изредка, приподнимаясь на
локте, с улыбкой взглядывали на Мореля.

 -- Тоже люди, -- сказал один из них, уворачиваясь в шинель. -- И полынь
на своем кореню растет.

 -- Оо! Господи, Господи! Как звездно, страсть! К морозу... -- И всё
затихло.

 Звезды, как будто зная, что теперь никто не увидит их, разыгрались в
черном небе. То вспыхивая, то потухая, то вздрагивая, они хлопотливо о
чем-то радостном, но таинственном, перешептывались между собой.

 X. 

------------------------------------------------------------------------

 Войска французские равномерно таяли в математически-правильной
прогрессии. И тот переход через Березину, про который так много было
писано, была только одна из промежуточных ступеней уничтожения
французской армии, а вовсе не решительный эпизод кампании. Ежели про
Березину так много писали и пишут, то со стороны французов это произошло
только потому, что на Березинском прорванном мосту бедствия,
претерпеваемые французскою армией, прежде равномерно, здесь вдруг
сгруппировались в один момент и в одно трагическое зрелище, которое у
всех осталось в памяти. Со стороны же русских так много говорили и
писали про Березину только потому, что вдали от театра войны, в
Петербурге, был составлен план (Пфулем же) поимки Наполеона в
стратегическую западню на реке Березине. Все уверились, что всё будет на
деле точно так, как в плане, и потому настаивали на том, что именно
Березинская переправа погубила французов. В сущности же результаты
Березинской переправы были гораздо менее гибельны для французов потерей
орудий и пленных, чем Красное, как то показывают цифры.

 Единственное значение Березинской переправы заключается в том, что эта
переправа очевидно и несомненно доказала ложность всех планов
отрезыванья и справедливость единственно возможного, требуемого
Кутузовым образа действий, -- только следования за неприятелем. Толпа
французов бежала с постоянно усиливающеюся силой быстроты, со всею
энергией, направленною на достижение цели. Она бежала как раненый зверь,
и нельзя ей было стать на дороге. Это доказало не столько устройство
переправы, сколько движение на мостах. Когда мосты были прорваны,
безоружные солдаты, московские жители, женщины с детьми, бывшие в обозе
французов, всё под влиянием силы инерции не сдавалось, а бежало вперед в
лодки, в мерзлую воду.

 Стремление это было разумно. Положение и бегущих и преследующих было
одинаково дурно. Оставаясь со своими, каждый в бедствии надеялся на
помощь товарища, на определенное, занимаемое им место между своими.
Отдавшись же русским, он был в том же положении бедствия, но становился
на низшую ступень в разделе удовлетворения потребностей жизни. Французам
не нужно было иметь верных сведений о том, что половина пленных, с
которыми не знали чтó делать, несмотря на всё желание русских спасти, --
гибли от холода и голода; они чувствовали, что это не могло быть иначе.
Самые жалостливые русские начальники и охотники до французов, сами
французы в русской службе, не могли ничего сделать для пленных.
Французов губило бедствие, в котором находилось русское войско. Нельзя
было отнять хлеб и платье у голодных, нужных солдат, чтоб отдать не
вредным, не ненавидимым, не виноватым, но просто ненужным французам.
Некоторые и делали это; но это было только исключение.

 Назади была верная погибель; впереди была надежда. Корабли были
сожжены; не было другого спасения, кроме совокупного бегства, и на это
совокупное бегство были устремлены все силы французов.

 Чем дальше бежали французы, чем жальче были их остатки, в особенности
после Березины, на которую, вследствие петербургского плана, возлагались
особенные надежды, тем сильнее разгорались страсти русских начальников,
обвинявших друг друга и в особенности Кутузова. Полагали, что неудача
Березинского петербургского плана будет отнесена к нему, и потому
недовольство им, презрение к нему и подтрунивание над ним выражались
сильнее и сильнее. Подтрунивание и презрение, само собой разумеется,
выражались в почтительной форме, в той форме, при которой Кутузов не мог
и спросить, в чем и за что его обвиняют. С ним не говорили серьезно;
докладывая ему и спрашивая его разрешения, делали вид исполнения
печального обряда, а за спиной его подмигивали и на каждом шагу
старались его обманывать.

 Всеми этими людьми, именно потому, что они не могли понимать его, было
признано, что со стариком говорить нèчего; что он никогда не поймет
всего глубокомыслия их планов; что он будет отвечать свои фразы (им
казалось, что это только фразы) о золотом мосте, о том, что за границу
нельзя притти с толпой бродяг и т. п. Это всё они уже слышали от него. И
всё, что он говорил: например, то, что надо подождать провианта, что
люди без сапог, всё это было так просто, а всё, чтó они предлагали, было
так сложно и умно, что очевидно было для них, что он был глуп и стар, а
они были не властные, гениальные полководцы.

 В особенности после соединения армии блестящего адмирала и героя
Петербурга Витгенштейна, это настроение и штабная сплетня дошли до
высших пределов. Кутузов видел это и, вздыхая, пожимал только плечами.
Только один раз, после Березины, он рассердился и написал Бенигсену,
доносившему отдельно государю, -- следующее письмо:

 "По причине болезненных ваших припадков, извольте, ваше
высокопревосходительство, с получения сего, отправиться в Калугу, где и
ожидайте дальнейшего повеления и назначения от Его Императорского
Величества".

 Но вслед за отсылкой Бенигсена, к армии приехал великий князь
Константин Павлович, делавший начало кампании и удаленный из армии
Кутузовым. Теперь великий князь, приехав к армии, сообщил Кутузову о
неудовольствии государя императора за слабые успехи наших войск и за
медленность движения. Государь император сам на-днях намеревался прибыть
к армии.

 Старый человек, столь же опытный в придворном деле, как и в военном,
тот Кутузов, который в августе того же года был выбран главнокомандующим
против воли государя, тот, который удалил наследника и великого князя из
армии, тот, который своею властью, в противность воле государя предписал
оставление Москвы, этот Кутузов теперь тотчас же понял, что время его
кончено, что роль его сыграна и что этой мнимой власти у него уже нет
больше. И не по одним придворным отношениям он понял это. С одной
стороны он видел, что военное дело, то, в котором он играл свою роль, --
кончено, и чувствовал, что его призвание исполнено. С другой стороны, он
в то же самое время стал чувствовать физическую усталость в своем старом
теле и необходимость физического отдыха.

 29-го ноября Кутузов въехал в Вильну, -- в свою добрую Вильну, как он
говорил. Два раза в свою службу, Кутузов был в Вильне губернатором. В
богатой уцелевшей Вильне, кроме удобств жизни, которых так давно уже он
был лишен, Кутузов нашел старых друзей и воспоминания. И он, вдруг
отвернувшись от всех военных и государственных забот, погрузился в
ровную, привычную жизнь на столько, на сколько ему давали покоя страсти,
кипевшие вокруг него, как будто всё, чтό совершалось теперь и имело
совершиться в историческом мире, нисколько его не касалось.

 Чичагов, один из самых страстных отрезывателей и опрокидывателей,
Чичагов, который хотел сначала сделать диверсию в Грецию, а потом в
Варшаву, но никак не хотел итти туда, куда ему было велено, Чичагов,
известный своею смелостью речи с государем, Чичагов, считавший Кутузова
собою облагодетельствованным, потому что, когда он был послан в 11-м
году для заключения мира с Турцией, помимо Кутузова, он, убедившись, что
мир уже заключен, признал перед государем, что заслуга заключения мира
принадлежит Кутузову; этот-то Чичагов первый встретил Кутузова в Вильне
у зàмка, в котором должен был остановиться Кутузов. Чичагов в флотском
вицмундире, с кортиком, держа фуражку под мышкой, подал Кутузову
строевой рапорт и ключи от города. То презрительно-почтительное
отношение молодежи к выжившему из ума старику, выражалось в высшей
степени во всем обращении Чичагова, знавшего уже обвинения, взводимые на
Кутузова.

 Разговаривая с Чичаговым, Кутузов между прочим сказал ему, что отбитые
у него в Борисове экипажи с посудою целы и будут возвращены ему.

 -- C'est pour me dire que je n'ai pas sur quoi manger... Je puis au
contraire vous fournir de tout dans le cas même où vous voudriez donner
des dîners,1010 -- вспыхнув проговорил Чичагов, каждым словом своим
желавший доказать свою правоту и потому предполагавший, что и Кутузов
был озабочен этим самым. Кутузов улыбнулся своею тонкою проницательною
улыбкой и, пожав плечами, отвечал:

 -- Ce n'est que pour vous dire ce que je vous dis.1011

 В Вильне Кутузов, в противность воле государя, остановил большую часть
войск. Кутузов, как говорили его приближенные, необыкновенно опустился и
физически ослабел в это свое пребывание в Вильне. Он неохотно занимался
делами по армии, предоставлял всё своим генералам и, ожидая государя,
предавался рассеянной жизни.

 Выехав с своею свитой -- графом Толстым, князем Волконским, Аракчеевым
и другими, 7-го декабря из Петербурга, государь 11-го декабря приехал в
Вильну и в дорожных санях прямо подъехал к зàмку. У зàмка, несмотря на
сильный мороз, стояло человек сто генералов и штабных офицеров, в полной
парадной форме, и почетный караул Семеновского полка.

 Курьер, подскакавший к зàмку, на потной тройке, впереди государя,
прокричал: "Едет!" Коновницын бросился в сени доложить Кутузову,
дожидавшемуся в маленькой швейцарской комнатке.

 Через минуту толстая большая фигура старика, в полной парадной форме,
со всеми регалиями, покрывавшими грудь, и подтянутым шарфом брюхом,
перекачиваясь, вышла на крыльцо. Кутузов надел шляпу по фронту, взял в
руки перчатки, и бочком, с трудом, переступая вниз ступеней, сошел с них
и взял в руку приготовленный для подачи государю рапорт.

 Беготня, шопот, еще отчаянно пролетевшая тройка, и все глаза
устремились на подскакивающие сани, в которых уже видны были фигуры
государя и Волконского.

 Всё это по 50-тилетней привычке физически тревожно подействовало на
старого генерала; он озабоченно торопливо ощупал себя, поправил шляпу и
в раз, в ту минуту как государь, выйдя из саней, поднял к нему глаза,
подбодрившись и вытянувшись, подал рапорт и стал говорить своим мерным,
заискивающим голосом.

 Государь быстрым взглядом окинул Кутузова с головы до ног, на мгновенье
нахмурился, но тотчас же, преодолев себя, подошел, и, расставив руки,
обнял старого генерала. Опять по старому, привычному впечатлению и по
отношению к задушевной мысли его, объятие это, как и обыкновенно,
подействовало на Кутузова: он всхлипнул.

 Государь поздоровался с офицерами, с Семеновским караулом и, пожав еще
раз за руку старика, пошел с ним в зàмок.

 Оставшись наедине с фельдмаршалом, государь высказал ему свое
неудовольствие за медленность преследования, за ошибки в Красном и на
Березине и сообщил свои соображения о будущем походе за-границу. Кутузов
не делал ни возражений, ни замечаний. То самое покорное и бессмысленное
выражение, с которым он, семь лет тому назад, выслушивал приказания
государя на Аустерлицком поле, установилось теперь на его лице.

 Когда Кутузов вышел из кабинета и своею тяжелою, ныряющею походкой,
опустив голову, пошел по зале, чей-то голос остановил его.

 -- Ваша светлость, -- сказал кто-то.

 Кутузов поднял голову и долго смотрел в глаза графу Толстому, который,
с какою-то маленькою вещицей на серебряном блюде, стоял перед ним.
Кутузов, казалось, не понимал, чего от него хотели.

 Вдруг он как будто вспомнил; чуть заметная улыбка мелькнула на его
пухлом лице, и он, низко, почтительно наклонившись, взял предмет,
лежавший на блюде. Это был Георгий 1-й степени.

 XI. 

------------------------------------------------------------------------

 На другой день были у фельдмаршала обед и бал, которые государь
удостоил своим присутствием. Кутузову пожалован Георгий 1-й степени;
государь оказывал ему высочайшие почести; но неудовольствие государя
против фельдмаршала было известно каждому. Соблюдалось приличие, и
государь показывал первый пример этого; но все знали, что старик виноват
и никуда не годится. Когда на бале Кутузов, по старой Екатерининской
привычке, при входе государя в бальную залу, велел к ногам его
повергнуть взятые знамена, государь неприятно поморщился и проговорил
слова, в которых некоторые слышали: "старый комедиант".

 Неудовольствие государя против Кутузова усилилось в Вильне в
особенности потому, что Кутузов очевидно не хотел или не мог понимать
значение предстоящей кампании.

 Когда на другой день утром государь сказал собравшимся у него офицерам
-- "Вы спасли не одну Россию; вы спасли Европу" -- все уже тогда поняли,
что война не кончена.

 Один Кутузов не хотел понимать этого и открыто говорил свое мнение о
том, что новая война не может улучшить положение и увеличить славу
России, а только может ухудшить ее положение и уменьшить ту высшую
степень славы, на которой, по его мнению, теперь стояла Россия. Он
старался доказать государю невозможность набрания новых войск; говорил о
тяжелом положении населений, о возможности неудач и т. п.

 При таком настроении, фельдмаршал естественно представлялся только
помехой и тормозом предстоящей войны.

 Для избежания столкновений со стариком, сам собою нашелся выход,
состоящий в том, чтобы, как в Аустерлице и как в начале кампании при
Барклае, вынуть из-под главнокомандующего, не тревожа его, не объявляя
ему о том, ту почву власти, на которой он стоял, и перенести ее к самому
государю.

 С этою целью понемногу переформировался штаб, и вся существенная сила
штаба Кутузова была уничтожена и перенесена к государю. Толь,
Коновницын, Ермолов -- получили другие назначения. Все громко говорили,
что фельдмаршал стал очень слаб и расстроен здоровьем.

 Ему надо было быть слабым здоровьем, для того чтобы передать свое место
тому, кто заступал его. И действительное здоровье его было слабо.

 Как естественно, и просто, и постепенно явился Кутузов из Турции в
казенную палату Петербурга собирать ополчение, и потом в армию, именно
тогда, когда он был необходим, точно так же естественно, постепенно и
просто теперь, когда роль Кутузова была сыграна, на место его явился
новый, требовавшийся деятель.

 Война 1812-го года, кроме своего дорогого русскому сердцу народного
значения, должна была иметь другое -- европейское.

 За движением народов с запада на восток, должно было последовать
движение народов с востока на запад, и для этой новой войны нужен был
новый деятель, имеющий другие, чем Кутузов, свойства, взгляды, движимый
другими побуждениями.

 Александр Первый, для движения народов с востока на запад и для
восстановления границ народов, был также необходим, как необходим был
Кутузов для спасения и славы России.

 Кутузов не понимал того, чтó значило Европа, равновесие, Наполеон. Он
не мог понимать этого. Представителю русского народа, после того как
враг был уничтожен, Россия освобождена и поставлена на высшую степень
своей славы, русскому человеку, как русскому, делать больше было нечего.
Представителю народной войны ничего не оставалось, кроме смерти. И он
умер.

 XII. 

------------------------------------------------------------------------

 Пьер, как это бòльшею частью бывает, почувствовал всю тяжесть
физических лишений и напряжений, испытанных в плену, только тогда, когда
эти напряжения и лишения кончились. После своего освобождения из плена
он приехал в Орел, и на третий день своего приезда, в то время как, он
собрался в Киев, заболел и пролежал в Орле три месяца; с ним сделалась,
как говорили доктора, желчная горячка. Несмотря на то, что доктора
лечили его, пускали кровь и давали пить лекарства, он всё-таки
выздоровел.

 Всё, чтó было с Пьером со времени освобождения и до болезни, не
оставило в нем почти никакого впечатления. Он помнил только серую,
мрачную, то дождливую, то снежную погоду, внутреннюю физическую тоску,
боль в ногах, в боку; помнил общее впечатление несчастий, страданий
людей; помнил тревожившее его любопытство офицеров, генералов,
расспрашивавших его, свои хлопоты о том, чтобы найти экипаж и лошадей, и
главное, помнил свою неспособность мысли и чувства в то время. В день
своего освобождения он видел труп Пети Ростова. В тот же день он узнал,
что князь Андрей был жив более месяца после Бородинского сражения и
только недавно умер в Ярославле, в доме Ростовых. В тот же день Денисов,
сообщивший эту новость Пьеру, между разговором упомянул о смерти Элен,
предполагая, что Пьеру это уже давно известно. Всё это Пьеру казалось
тогда только странно. Он чувствовал, что не может понять значения всех
этих известий. Он тогда торопился только поскорее уехать из этих мест,
где люди убивали друг друга, в какое-нибудь тихое убежище и там
опомниться, отдохнуть и обдумать всё то странное и новое, чтó он узнал
за это время. Но как только он приехал в Орел, он заболел. Проснувшись
от своей болезни, Пьер увидал вокруг себя своих двух людей, приехавших
из Москвы, -- Терентия и Ваську, и старшую княжну, которая, живя в
Ельце, в имении Пьера, и узнав о его освобождении и болезни, приехала к
нему, чтобы ходить за ним.

 Во время своего выздоровления, Пьер только понемногу отвыкал от
сделавшихся привычными ему впечатлений последних месяцев, и привыкал к
тому, что его никто никуда не погонит завтра, что теплую постель его
никто не отнимет и что у него наверное будет обед, и чай, и ужин. Но во
сне он еще долго видел себя всё в тех же условиях плена. Так же
понемногу Пьер понимал те новости, которые он узнал после своего выхода
из плена; смерть князя Андрея, смерть жены, уничтожение французов.

 Радостное чувство свободы, -- той полной, неотъемлемой, присущей
человеку свободы, сознание которой он в первый раз испытал на первом
привале, при выходе из Москвы, наполняло душу Пьера во время его
выздоровления. Он удивлялся тому, что эта внутренняя свобода,
независимая от внешних обстоятельств, теперь как будто с излишком, с
роскошью обставлялась и внешнею свободой. Он был один в чужом городе,
без знакомых. Никто от него ничего не требовал; никуда его не посылали.
Всё, чтó ему хотелось, было у него; вечно мучившей его прежде мысли о
жене больше не было, так как и ее уже не было.

 -- Ах как хорошо! Как славно! -- говорил он себе, когда ему подвигали
чисто накрытый стол с душистым бульоном, или когда он на ночь ложился на
мягкую чистую постель, или когда ему вспоминалось, что жены и французов
нет больше. -- Ах как хорошо, как славно! -- И по старой привычке он
делал себе вопрос: ну а потом чтó? чтó я буду делать? И тотчас же он
отвечал себе: ничего. Буду жить. Ах как славно!

 То самое, чем он прежде мучился, чего он искал постоянно, цель жизни,
-- теперь для него не существовала. Эта искомая цель жизни теперь не
случайно не существовала для него, не в настоящую только минуту, но он
чувствовал, что ее нет и не может быть. И это-то отсутствие цели давало
ему то полное, радостное сознание свободы, которое в это время
составляло его счастие.

 Он не мог иметь цели, потому что он теперь имел веру, -- не веру в
какие-нибудь правила, или словà, или мысли, но веру в живого, всегда
ощущаемого Бога. Прежде он искал Его в целях, которые он ставил себе.
Это искание цели было только искание Бога; и вдруг он узнал в своем
плену не словами, не рассуждениями, но непосредственным чувством, то,
чтò ему давно уж говорила нянюшка: что Бог вот Он, тут, везде. Он в
плену узнал, что Бог в Каратаеве более велик, бесконечен и непостижим,
чем в признаваемом масонами Архитектоне вселенной. Он испытывал чувство
человека, нашедшего искомое у себя под ногами, тогда как он напрягал
зрение, глядя далеко от себя. Он всю жизнь свою смотрел туда куда-то,
поверх голов окружающих людей, а надо было не напрягать глаз, а только
смотреть перед собой.

 Он не умел прежде видеть великого, непостижимого и бесконечного ни в
чем. Он только чувствовал, что оно должно быть где-то, и искал его. Во
всем близком, понятном, он видел одно ограниченное, мелкое, житейское,
бессмысленное. Он вооружался умственною зрительною трубой и смотрел в
даль, туда, где это мелкое житейское, скрываясь в туманной дали,
казалось ему великим и бесконечным, оттого только, что оно было неясно
видимо. Таким ему представилась европейская жизнь, политика, масонство,
философия, филантропия. Но и тогда, в те минуты, которые он считал своею
слабостью, ум его проникал и в эту даль, и там он видел то же мелкое,
житейское, бессмысленное. Теперь же он выучился видеть великое, вечное и
бесконечное во всем, и потому естественно, чтобы видеть его, чтобы
наслаждаться его созерцанием, он бросил трубу, в которую смотрел до сих
пор через головы людей, и радостно созерцал вокруг себя вечно
изменяющуюся, вечно великую, непостижимую и бесконечную жизнь. И чем
ближе он смотрел, тем больше он был спокоен и счастлив. Прежде
разрушавший все его умственные постройки, страшный вопрос: зачем? теперь
для него не существовал. Теперь на этот вопрос -- зачем? в душе его
всегда готов был простой ответ: затем, что есть Бог, тот Бог, без воли
которого не спадет волос с головы человека.

 XIII. 

------------------------------------------------------------------------

 Пьер почти не изменился в своих внешних приемах. На вид он был точно
таким же, каким он был прежде. Так же, как и прежде, он был рассеян и
казался занятым не тем, чтó было перед глазами, а чем-то своим,
особенным. Разница между прежним и теперешним его состоянием состояла в
том, что прежде, когда он забывал то, чтó было перед ним, то, чтó ему
говорили, он страдальчески сморщивши лоб, как будто пытался и не мог
разглядеть чего-то, далеко отстоящего от него. Теперь он так же забывал
то, чтó ему говорили и то, чтó было перед ним; но теперь с чуть
заметною, как будто насмешливою, улыбкой, он всматривался в то самое,
чтó было перед ним, вслушивался в то, чтó ему говорили, хотя очевидно
видел и слышал что-то совсем другое. Прежде он казался хотя и добрым
человеком, но несчастным; и потому невольно люди отдалялись от него.
Теперь улыбка радости жизни постоянно играла около его рта, и в глазах
его светилось участие к людям, -- вопрос: довольны ли они так же, как и
он? И людям приятно было в его присутствии.

 Прежде он много говорил, горячился, когда говорил, и мало слушал;
теперь он редко увлекался разговором и умел слушать так, что люди охотно
высказывали ему свои самые задушевные тайны.

 Княжна, никогда не любившая Пьера и питавшая к нему особенно враждебное
чувство с тех пор, как после смерти старого графа она чувствовала себя
обязанною Пьеру, к досаде и удивлению своему, после короткого пребывания
в Орле, куда она приехала с намерением доказать Пьеру, что, несмотря на
его неблагодарность, она считает долгом ходить зa ним, княжна скоро
почувствовала, что она его любит. Пьер ничем не заискивал расположения
княжны. Он только с любопытством рассматривал ее. Прежде княжна
чувствовала, что в его взгляде на нее были равнодушие и насмешка, и она,
как и перед другими, сжималась перед ним и выставляла только свою боевую
сторону жизни; теперь, напротив, она чувствовала, что он как будто
докапывался до самых задушевных сторон ее жизни; и она сначала с
недоверием, а потом с благодарностью выказывала ему затаенные добрые
стороны своего характера.

 Самый хитрый человек не мог бы искуснее вкрасться в доверие княжны,
вызывая ее воспоминания лучшего времени молодости и выказывая к ним
сочувствие. А между тем вся хитрость Пьера состояла только в том, что он
искал своего удовольствия, вызывая в озлобленной, сухой, и по своему
гордой, княжне человеческие чувства.

 -- Да, он очень, очень добрый человек, когда находится под влиянием не
дурных людей, а таких людей, как я, -- говорила себе княжна.

 Перемена, происшедшая в Пьере, была замечена по своему и его слугами --
Терентием и Васькой. Они находили, что он много попростел. Терентий
часто, раздев барина, с сапогами и платьем в руке, пожелав покойной
ночи, медлил уходить, ожидая, не вступит ли барин в разговор. И бòльшею
частью Пьер останавливал Терентия, замечая, что ему хочется поговорить.

 -- Ну, так скажи мне... да как же вы доставали себе еду? -- спрашивал
он. И Терентий начинал рассказ о московском разорении, о покойном графе
и долго стоял с платьем, рассказывая, а иногда слушая рассказы Пьера, и,
с приятным сознанием близости к себе барина и дружелюбия к нему, уходил
в переднюю.

 Доктор, лечивший Пьера и навещавший его каждый день, несмотря на то,
что по обыкновению докторов, считал своим долгом иметь вид человека,
каждая минута которого драгоценна для страждущего человечества,
засиживался часами у Пьера, рассказывая свои любимые истории и
наблюдения над нравами больных вообще и в особенности дам.

 -- Да, вот с таким человеком поговорить приятно, не то, что у нас в
провинции, -- говорил он.

 В Орле жило несколько пленных французских офицеров, и доктор привел
одного из них, молодого, итальянского офицера.

 Офицер этот стал ходить к Пьеру, и княжна смеялась над теми нежными
чувствами, которые выражал итальянец к Пьеру.

 Итальянец видимо был счастлив только тогда, когда он мог приходить к
Пьеру и разговаривать и рассказывать ему про свое прошедшее, про свою
домашнюю жизнь, про свою любовь и изливать ему свое негодование на
французов и в особенности на Наполеона.

 -- Ежели все русские хотя немного похожи на вас, -- говорил он Пьеру,
-- c'est un sacrilège que de faire la guerre à un peuple comme le
vôtre.1012 Вы, пострадавшие столько от французов, вы даже злобы не
имеете против них.

 И страстную любовь итальянца Пьер теперь заслужил только тем, что он
вызывал в нем лучшие стороны его души и любовался ими.

 В последнее время пребывания Пьера в Орле, к нему приехал его старый
знакомый масон -- граф Вилларский, -- тот самый, который вводил его в
ложу в 1807 году. Вилларский был женат на богатой русской, имевшей
большие имения в Орловской губернии, и занимал в городе временное место
по продовольственной части.

 Узнав, что Безухов в Орле, Вилларский, хотя и никогда не был коротко
знаком с ним, приехал к нему с теми заявлениями дружбы и близости,
которые выражают обыкновенно друг другу люди, встречаясь в пустыне.
Вилларский скучал в Орле, и был счастлив, встретив человека одного с
собой круга и с одинаковыми, как он полагал, интересами.

 Но к удивлению своему, Вилларский заметил скоро, что Пьер очень отстал
от настоящей жизни и впал, как он сам с собою определял Пьера, в апатию
и эгоизм.

 -- Vous vous encroutez, mon cher,1013 -- говорил он ему. Несмотря на
то, Вилларскому было теперь приятнее с Пьером, чем прежде, и он каждый
день бывал у него. Пьеру же, глядя на Вилларского и слушая его теперь,
странно и невероятно было думать, что он сам очень недавно был такой же.

 Вилларский был женатый, семейный человек, занятый и делами имения жены,
и службой, и семьей. Он считал, что все эти занятия суть помеха в жизни
и что все они презренны, потому что имеют целью личное благо его и
семьи. Военные, административные, политические, масонские соображения
постоянно поглощали его внимание. И Пьер, не стараясь изменить его
взгляд, не осуждая его, с своею теперь постоянно тихою, радостною
насмешкой, любовался на это странное, столь знакомое ему явление.

 В отношениях своих с Вилларским, с княжною, с доктором, со всеми
людьми, с которыми он встречался теперь, в Пьере была новая черта,
заслуживавшая ему расположение всех людей: -- это признание возможности
для каждого человека думать, чувствовать и смотреть на вещи по-своему;
признание невозможности словами разубедить человека. Эта законная
особенность каждого человека, которая прежде волновала и раздражала
Пьера, теперь составляла основу участия и интереса, которые он принимал
в людях. Различие, иногда совершенное противоречие взглядов людей с
своею жизнью и между собою, радовало Пьера и вызывало в нем насмешливую
и кроткую улыбку.

 В практических делах Пьер неожиданно теперь почувствовал, что у него
был центр тяжести, которого не было прежде. Прежде каждый денежный
вопрос, в особенности просьбы о деньгах, которым он, как очень богатый
человек, подвергался очень часто, приводили его в безвыходные волнения и
недоуменья. -- "Дать или не дать? " спрашивал он себя. "У меня есть, а
ему нужно. Но другому еще нужнее. Кому нужнее? А может быть оба
обманщики? " И из всех этих предположений он прежде не находил никакого
выхода и давал всем, пока было чтò давать. Точно в таком же недоуменьи
он находился прежде при каждом вопросе, касающемся его состояния, когда
один говорил, что надо поступить так, а другой -- иначе.

 Теперь, к удивлению своему, он нашел, что во всех этих вопросах не было
более сомнений и недоумений. В нем теперь явился судья, по каким-то
неизвестным ему самому законам, решавший, чтò было нужно и чего не нужно
делать.

 Он был так же, как прежде, равнодушен к денежным делам; но теперь он
несомненно знал, чтó должно сделать и чего не должно. Первым приложением
этого нового судьи была для него просьба пленного французского
полковника, пришедшего к нему, много рассказывавшего о своих подвигах и
под конец заявившего почти требование о том, чтобы Пьер дал ему 4000
франков для отсылки жене и детям. Пьер без малейшего труда и напряжения
отказал ему, удивляясь впоследствии, как было просто и легко то, чтó
прежде казалось неразрешимо трудным. Вместе с тем тут же, отказывая
полковнику, он решил, что необходимо употребить хитрость для того, чтоб,
уезжая из Орла, заставить итальянского офицера взять денег, в которых он
видимо нуждался. Новым доказательством для Пьера его утвердившегося
взгляда на практические дела было его решение вопроса о долгах жены и о
возобновлении или невозобновлении московских домов и дач.

 В Орел приезжал к нему главный управляющий, и с ним Пьер, сделал общий
счет своих изменившихся доходов. Пожар Москвы стóил Пьеру, по учету
главноуправляющего, около двух миллионов.

 Главноуправляющий, в утешение этих потерь, представил Пьеру расчет о
том, что, несмотря на эти потери, доходы его не только не уменьшатся, но
увеличатся, если он откажется от уплаты долгов, оставшихся после
графини, к чему он не может быть обязан, и если он не будет возобновлять
московских домов и подмосковной, которые стоили ежегодно 80 тысяч и
ничего не приносили.

 -- Да, да, это правда, -- сказал Пьер, весело улыбаясь. -- Да, да, мне
ничего этого не нужно. Я от разоренья стал гораздо богаче.

 Но в январе приехал Савельич из Москвы, рассказал про положение Москвы,
про смету, которую ему сделал архитектор для возобновления дома и
подмосковной, говоря про это как про дело решенное. В это же время Пьер
получил письма от князя Василия и других знакомых из Петербурга. В
письмах говорилось о долгах жены. И Пьер решил, что столь понравившийся
ему план управляющего был не верен, и что ему надо ехать в Петербург
покончить дела жены и строиться в Москве. Зачем было это надо, он не
знал; но он знал несомненно, что это надо. Доходы его вследствие этого
решения уменьшались на три четверти. Но это было надо; он это
чувствовал.

 Вилларский ехал в Москву, и они условились ехать вместе.

 Пьер испытывал во всё время своего выздоровления в Орле, чувство
радости, свободы, жизни; но когда он, во время своего путешествия,
очутился на вольном свете, увидал сотни новых лиц, чувство это еще более
усилилось. Он всё время путешествия испытывал радость школьника на
вакации. Все лица: -- ямщик, смотритель, мужики на дороге или в деревне,
-- все имели для него новый смысл. Присутствие и замечания Вилларского,
постоянно жаловавшегося на бедность, отсталость от Европы, невежество
России, только возвышали радость Пьера. Там, где Вилларский видел
мертвенность, Пьер видел необычайно могучую силу жизненности, ту силу,
которая в снегу, на этом пространстве, поддерживала жизнь этого целого,
особенного и единого народа. Он не противоречил Вилларскому и, как будто
соглашаясь с ним (так как притворное согласие было кратчайшее средство
обойти рассуждения, из которых ничего не могло выйти), радостно
улыбался, слушая его.

 XIV. 

------------------------------------------------------------------------

 Так же как трудно объяснить для чего, куда спешат муравьи из
раскиданной кучки, одни прочь из кучки, таща соринки, яйца и мертвые
тела, другие назад в кучку -- для чего они сталкиваются, догоняют друг
друга, дерутся, -- так же трудно было бы объяснить причины, заставлявшие
русских людей, после выхода французов, толпиться в том месте, которое
прежде называлось Москвою. Но так же как, глядя на рассыпанных вокруг
разоренной кучки муравьев, несмотря на полное уничтожение кучки, видно
по цепкости, энергии, по бесчисленности копышущихся насекомых, что
разорено все, кроме чего-то неразрушимого, невещественного,
составляющего всю силу кучки, -- так же и Москва, в октябре месяце,
несмотря на то, что не было ни начальства, ни церквей, ни святыни, ни
богатств, ни домов, была тою же Москвою, какою была в августе. Всё было
разрушено, кроме чего-то невещественного, но могущественного и
неразрушимого.

 Побуждения людей, стремившихся со всех сторон в Москву, после ее
очищения от врага, были самые разнообразные, личные, и в первое время,
большею частью -- дикие животные. Одно только побуждение было общее
всем, -- это стремление туда, в то место, которое прежде называлось
Москвой, для приложения там своей деятельности.

 Через неделю в Москве уже было 15 тысяч жителей, через две, было 25
тысяч и т. д. Всё возвышаясь и возвышаясь, число это к осени 1813 года
дошло до цифры, превосходящей население 12-го года.

 Первые русские люди, которые вступили в Москву, были казаки отряда
Винцингероде, мужики из соседних деревень и бежавшие из Москвы и
скрывавшиеся в ее окрестностях жители. Вступившие в разоренную Москву
русские, застав ее разграбленною, стали тоже грабить. Они продолжали то,
чтó делали французы. Обозы мужиков приезжали в Москву с тем, чтоб
увозить по деревням всё, чтó было брошено по разоренным московским домам
и улицам. Казаки увозили, чтò могли, в свои ставки; хозяева домов
забирали всё то, чтó они находили в других домах, и переносили к себе
под предлогом, что это была их собственность.

 Но за первыми грабителями приезжали другие, третьи, и грабеж с каждым
днем, по мере увеличения грабителей, становился труднее и труднее и
принимал более определенные формы.

 Французы застали хотя Москву и пустую, но со всеми формами органически
правильно жившего города, с его различными отправлениями торговли,
ремесл, роскоши, государственного управления, религии. Формы эти были
безжизненны, но они еще существовали. Были ряды, лавки, магазины,
лабазы, базары, -- большинство с товарами; были фабрики, ремесленные
заведения; были дворцы, богатые дома, наполненные предметами, роскоши;
были больницы, остроги, присутственные места, церкви, соборы. Чем долее
оставались французы, тем более уничтожались эти формы городской жизни, и
под конец всё слилось в одно нераздельное, безжизненное поле грабежа.

 Грабеж французов, чем больше он продолжался, тем больше разрушал
богатства Москвы и силы грабителей. Грабеж русских, с которого началось
занятие русскими столицы, чем дольше он продолжался, чем больше было в
нем участников, тем быстрее восстановлял богатство Москвы и правильную
жизнь города.

 Кроме грабителей, народ самый разнообразный, влекомый -- кто
любопытством, кто долгом службы, кто расчетом, -- домовладельцы,
духовенство, высшие и низшие чиновники, торговцы, ремесленники, мужики
-- с разных сторон, как кровь к сердцу -- приливали к Москве.

 Через неделю уже мужики, приезжавшие с пустыми подводами, для того чтоб
увозить вещи, были останавливаемы начальством и принуждены к тому, чтобы
вывозить мертвые тела из города. Другие мужики, прослышав про неудачу
товарищей, приезжали в город с хлебом, овсом, сеном, сбивая цену друг
другу до цены ниже прежней. Артели плотников, надеясь на дорогие
заработки, каждый день входили в Москву, и со всех сторон рубились новые
и чинились старые, погорелые дома. Купцы в балаганах открывали торговлю.
Харчевни, постоялые дворы устраивались в обгорелых домах. Духовенство
возобновило службы во многих не погоревших церквах. Жертвователи
приносили разграбленные церковные вещи. Чиновники прилаживали свои столы
с сукном и шкафы с бумагами в маленьких комнатах. Высшее начальство и
полиция распоряжались раздачею оставшегося после французов добра.
Хозяева тех домов, в которых было много оставлено свезенных из других
домов вещей, жаловались на несправедливость своза всех вещей в
Грановитую палату; другие настаивали на том, что французы из разных
домов свезли вещи в одно место, и оттого несправедливо отдавать хозяину
дòма те вещи, которые у него найдены. Бранили полицию; подкупали ее;
писали вдесятеро сметы на погоревшие казенные вещи; требовали
вспомоществований. Граф Растопчин писал свои прокламации.

 XV. 

------------------------------------------------------------------------

 В конце января Пьер приехал в Москву и поместился в уцелевшем флигеле.
Он съездил к графу Растопчину, к некоторым знакомым, вернувшимся в
Москву и собирался на третий день ехать в Петербург. Все торжествовали
победу; всё кипело жизнью в разоренной и оживающей столице. Пьеру все
были рады; все желали видеть его, и все расспрашивали его про то, чтó он
видел. Пьер чувствовал себя особенно дружелюбно расположенным ко всем
людям, которых он встречал; но невольно теперь он держал себя со всеми
людьми настороже, так, чтобы не связать себя чем-нибудь. На все вопросы,
которые ему делали, -- важные или самые ничтожные, -- спрашивали ли у
него: где он будет жить? будет ли он строиться? когда он едет в
Петербург и возьмется ли свезти ящичек? он отвечал: да, может быть, я
думаю, и т. д.

 О Ростовых он слышал, что они в Костроме, и мысль о Наташе редко
приходила ему. Ежели она и приходила, то только как приятное
воспоминание давно прошедшего. Он чувствовал себя не только свободным от
житейских условий, но и от этого чувства, которое он, как ему казалось,
умышленно напустил на себя.

 На третий день своего приезда в Москву, он узнал от Друбецких, что
княжна Марья в Москве. Смерть, страдания, последние дни князя Андрея,
часто занимали Пьера, и теперь, с новою живостью, пришли ему в голову.
Узнав, за обедом, что княжна Марья в Москве и живет в своем, не
сгоревшем доме, на Вздвиженке, он в тот же вечер поехал к ней.

 Дорòгой к княжне Марье, Пьер, не переставая, думал о князе Андрее, о
своей дружбе с ним, о различных с ним встречах и в особенности о
последней в Бородине.

 "Неужели он умер в том злобном настроении, в котором он был тогда?
Неужели не открылось ему перед смертью объяснение жизни?" думал Пьер. Он
вспомнил о Каратаеве, о его смерти, и невольно стал сравнивать этих двух
людей, столь различных, и, вместе с тем, столь похожих по любви, которую
он имел к обоим, и потому, что оба жили и оба умерли.

 В самом серьезном расположении духа Пьер подъехал к дому старого князя.
Дом этот уцелел. В нем видны были следы разрушения, но характер дома был
тот же. Встретивший Пьера старый официант с строгим лицом, как будто
желая дать почувствовать гостю, что отсутствие князя не нарушает порядка
дома, сказал, что княжна изволила пройти в свои комнаты и принимает по
воскресеньям.

 -- Доложи; может быть, примут, -- сказал Пьер.

 -- Слушаю-с, -- отвечал официант; -- пожалуйте в портретную.

 Через несколько минут к Пьеру вышли официант и Десаль. Десаль от имени
княжны передал Пьеру, что она очень рада видеть его и просит, если он
извинит ее за бесцеремонность, войти наверх, в ее комнаты.

 В невысокой комнатке, освещенной одною свечей, сидела княжна и еще
кто-то с ней, в черном платье. Пьер помнил, что при княжне всегда были
компаньонки, но кто такие они, эти компаньонки, Пьер не знал и не
помнил. "Это одна из компаньонок", подумал он, взглянув на даму в черном
платье.

 Княжна быстро встала ему навстречу и протянула руку.

 -- Да, -- сказала она, всматриваясь в его изменившееся лицо после того,
как он поцеловал ее руку, -- вот как мы с вами встречаемся. -- Он и
последнее время часто говорил про вас, -- сказала она, переводя свои
глаза с Пьера на компаньонку с застенчивостью, которая на мгновение
поразила Пьера.

 -- Я так была рада, узнав о вашем спасении. Это было единственное
радостное известие, которое мы получили с давнего времени. -- Опять еще
беспокойнее княжна оглянулась на компаньонку и хотела что-то сказать; но
Пьер перебил ее.

 -- Вы можете себе представить, что я ничего не знал про него, -- сказал
он. -- Я считал его убитым. Всё, чтò я узнал, я узнал от других, через
третьи руки. Я знаю только, что он попал к Ростовым... Какая судьба!

 Пьер говорил быстро, оживленно. Он взглянул раз на лицо компаньонки,
увидал внимательно ласковый, любопытный взгляд, устремленный на него, и
как это часто бывает во время разговора, он почему-то почувствовал, что
эта компаньонка в черном платье -- милое, доброе, славное существо,
которое не помешает его задушевному разговору с княжной Марьей.

 Но когда он сказал последние слова о Ростовых, замешательство в лице
княжны Марьи выразилось еще сильнее. Она опять перебежала глазами с лица
Пьера на лицо дамы в черном платье и сказала?

 -- Вы не узнаете разве?

 Пьер взглянул еще раз на бледное, тонкое, с черными глазами и странным
ртом, лицо компаньонки. Что-то родное, давно забытое и больше чем милое,
смотрело на него из этих внимательных глаз.

 "Но нет, это не может быть", подумал он. "Это строгое, худое и бледное,
постаревшее лицо? Это не может быть она. Это только воспоминание того."
Но в это время княжна Марья сказала: "Наташа". И лицо, с внимательными
глазами с трудом, с усилием, как отворяется заржавевшая дверь, --
улыбнулось, и из этой растворенной двери вдруг пахнуло и обдало Пьера
тем давно забытым счастием, о котором, в особенности теперь, он не
думал. Пахнуло, охватило и поглотило его всего. Когда она улыбнулась,
уже не могло быть сомнений: это была Наташа, и он любил ее.

 В первую же минуту Пьер, невольно, и ей и княжне Марье, и главное
самому себе, сказал неизвестную ему самому тайну. Он покраснел радостно
и страдальчески болезненно. Он хотел скрыть свое волнение. Но чем больше
он хотел скрыть его, тем яснее, -- яснее, чем самыми определенными
словами, -- он себе, и ей, и княжне Марье говорил, что он любит ее.

 "Нет, это так, от неожиданности", подумал Пьер. Но только что он хотел
продолжать начатый разговор с княжной Марьей, он опять взглянул на
Наташу, и еще сильнейшая краска покрыла его лицо, -- и еще сильнейшее
волнение радости и страха охватило его душу. Он запутался в словах и
остановился на середине речи.

 Пьер не заметил Наташи, потому что он никак не ожидал видеть ее тут, но
он не узнал ее потому, что происшедшая в ней, с тех пор как он не видал
ее, перемена была огромна. Она похудела и побледнела. Но не это делало
ее неузнаваемою: ее нельзя было узнать в первую минуту, как он вошел,
потому что на этом лице, в глазах которого прежде всегда светилась
затаенная улыбка радости жизни, теперь, когда он вошел и в первый раз
взглянул на нее, не было и тени улыбки; были одни глаза, внимательные,
добрые, и печально-вопросительные.

 Смущение Пьера не отразилось на Наташе смущением, но только
удовольствием, чуть заметно осветившим всё ее лицо.

 XVI. 

------------------------------------------------------------------------

 -- Она приехала гостить ко мне, -- сказала княжна Марья. -- Граф и
графиня будут на-днях. Графиня в ужасном положении. Но Наташе самой
нужно было видеть доктора. Ее насильно отослали со мной.

 -- Да, есть ли семья без своего горя? -- сказал Пьер, обращаясь к
Наташе. -- Вы знаете, что это было в тот самый день, как нас освободили.
Я видел его. Какой был прелестный мальчик!

 Наташа смотрела на него, и в ответ на его слова только больше открылись
и засветились ее глаза.

 -- Чтò можно сказать или подумать в утешенье? -- сказал Пьер. --
Ничего. Зачем было умирать такому славному, полному жизни мальчику?

 -- Да, в наше время трудно жить бы было без веры... -- сказала княжна
Марья.

 -- Да, да. Вот это истинная правда, -- поспешно перебил Пьер.

 -- Отчего? -- спросила Наташа, внимательно глядя в глаза Пьеру.

 -- Как отчего? -- сказала княжна Марья. -- Одна мысль о том, что ждет
там...

 Наташа, не дослушав княжны Марьи, опять вопросительно поглядела на
Пьера.

 -- И оттого, -- продолжал Пьер, -- что только тот человек, который
верит в то, что есть Бог, управляющий нами, может перенести такую потерю
как ее и... ваша, -- сказал Пьер.

 Наташа раскрыла уже рот, желая сказать что-то, но вдруг остановилась.
Пьер поспешил отвернуться от нее и обратился опять к княжне Марье с
вопросом о последних днях жизни своего друга. -- Смущение Пьера теперь
почти исчезло; но вместе с тем он чувствовал, что исчезла вся его
прежняя свобода. Он чувствовал, что над каждым его словом, действием,
теперь есть судья, суд которого дороже ему суда всех людей в мире. Он
теперь говорил и вместе с своими словами соображал то впечатление,
которое производили его слова на Наташу. Он не говорил нарочно того, чтò
бы могло понравиться ей; но чтò бы он ни говорил, он с ее точки зрения
судил себя.

 Княжна Марья неохотно, как это всегда бывает, начала рассказывать про
то положение, в котором она застала князя Андрея. Но вопросы Пьера, его
оживленно беспокойный взгляд, его дрожащее от волнения лицо понемногу
заставили ее вдаться в подробности, которые она боялась для самой себя
возобновлять в воображеньи.

 -- Да, да, так, так... -- говорил Пьер, нагнувшись вперед всем телом
над княжной Марьей и жадно вслушиваясь в ее рассказ. -- Да, да; так он
успокоился? смягчился? Он так всеми силами души всегда искал одного:
быть вполне хорошим, что он не мог бояться смерти. Недостатки, которые
были в нем -- если они были -- происходили не от него. Так он смягчился?
-- говорил Пьер. -- Какое счастье, что он свиделся с вами, -- сказал он
Наташе, вдруг обращаясь к ней и глядя на нее полными слез глазами.

 Лицо Наташи вздрогнуло. Она нахмурилась и на мгновенье опустила глаза.
С минуту она колебалась: говорить или не говорить?

 -- Да, это было счастье, -- сказала она тихим грудным голосом; -- для
меня наверное это было счастье. -- Она помолчала. -- И он... он... он
говорил, что он желал этого, в ту минуту, как я пришла к нему... --
Голос Наташи оборвался. Она покраснела, сжала руки на коленках и вдруг,
видимо сделав усилие над собой, подняла голову и быстро начала говорить:

 -- Мы ничего не знали, когда ехали из Москвы. Я не смела спросить про
него. И вдруг Соня сказала мне, что он с нами. Я ничего не думала, не
могла представить себе, в каком он положении; мне только надо было
видеть его, быть с ним, -- говорила она, дрожа и задыхаясь. И не давая
перебивать себя, она рассказала то, чего она еще никогда, никому не
рассказывала: всё то, чтò она пережила в те три недели их путешествия и
жизни в Ярославле.

 Пьер слушал ее с раскрытым ртом и не спуская с нее своих глаз, полных
слезами. Слушая ее, он не думал ни о князе Андрее, ни о смерти, ни о
том, чтò она рассказывала. Он слушал ее и только жалел ее за то
страдание, которое она испытывала теперь, рассказывая.

 Княжна, сморщившись от желания удержать слезы, сидела подле Наташи и
слушала в первый раз историю этих последних дней любви своего брата с
Наташей.

 Этот мучительный и радостный рассказ видимо был необходим для Наташи.

 Она говорила, перемешивая ничтожнейшие подробности с задушевнейшими
тайнами, и, казалось, никогда не могла кончить. Несколько раз она
повторяла то же самое.

 За дверью послышался голос Десаля, спрашивавшего, можно ли Николушке
войти проститься.

 -- Да вот и всё, всё... -- сказала Наташа. Она быстро встала, в то
время как входил Николушка, и почти побежала к двери, стукнулась головой
о дверь, прикрытую портьерой, и со стоном не то боли, не то печали,
вырвалась из комнаты.

 Пьер смотрел на дверь, в которую она вышла, и не понимал, отчего он
вдруг остался один во всем мире.

 Княжна Марья вызвала его из рассеянности, обратив его внимание на
племянника, который вошел в комнату.

 Лицо Николушки, похожее на отца, в минуту душевного размягчения, в
котором Пьер теперь находился, так на него подействовало, что он,
поцеловав Николушку, поспешно встал и, достав платок, отошел к окну. Он
хотел проститься с княжной Марьей, но она удержала его.

 -- Нет, мы с Наташей не спим иногда до третьего часа; пожалуйста
посидите. Я велю дать ужинать. Подите вниз; мы сейчас придем.

 Прежде, чем Пьер вышел, княжна сказала ему: -- Это в первый раз она так
говорила о нем.

 XVII. 

------------------------------------------------------------------------

 Пьера провели в освещенную большую столовую; через несколько минут
послышались шаги, и княжна с Наташей вошли в комнату. Наташа была
спокойна, хотя строгое, без улыбки, выражение теперь опять установилось
на ее лице. Княжна Марья, Наташа и Пьер одинаково испытывали то чувство
неловкости, которое следует обыкновенно за оконченным, серьезным и
задушевным разговором. Продолжать прежний разговор невозможно; говорить
о пустяках, -- совестно, а молчать неприятно, потому что хочется
говорить, а этим молчанием как будто притворяешься. Они молча подошли к
столу. Официанты отодвинули и пододвинули стулья. Пьер развернул
холодную салфетку и, решившись прервать молчание, взглянул на Наташу и
княжну Марью. Обе очевидно в то же время решились на то же: у обеих в
глазах светилось довольство жизнью и признание того, что кроме горя есть
и радости.

 -- Вы пьете водку, граф? -- сказала княжна Марья, и эти словà вдруг
разогнали тени прошедшего.

 -- Расскажите же про себя, -- сказала княжна Марья, -- про вас
рассказывают такие невероятные чудеса.

 -- Да, -- с своею теперь привычною улыбкой кроткой насмешки отвечал
Пьер. -- Мне самому даже рассказывают про такие чудеса, каких я и во сне
не видел. Марья Абрамовна приглашала меня к себе и всё рассказывала мне,
чтò со мной случилось или должно было случиться. Степан Степаныч тоже
научил меня, как мне надо рассказывать. Вообще я заметил, что быть
интересным человеком очень покойно (я теперь интересный человек); меня
зовут, и мне рассказывают.

 Наташа улыбнулась и хотела что-то сказать.

 -- Нам рассказывали, -- перебила ее княжна Марья, -- что вы в Москве
потеряли два миллиона. Правда это?

 -- А я стал втрое богаче, -- сказал Пьер. Пьер несмотря на то, что
долги жены и необходимость построек изменили его делà, продолжал
рассказывать, что он стал втрое богаче.

 -- Чтò я выиграл несомненно, -- сказал он, -- так это свободу... --
начал он было серьезно; но раздумал продолжать, заметив, что это был
слишком эгоистический предмет разговора.

 -- А вы строитесь?

 -- Да, Савельич велит.

 -- Скажите, вы не знали еще о кончине графини, когда остались в Москве?
-- сказала княжна Марья и тотчас же покраснела, заметив, что, делая этот
вопрос вслед за его словами о том, что он свободен, она приписывает его
словам такое значение, которого они может быть не имели.

 -- Нет, -- отвечал Пьер, не найдя очевидно неловким то толкование,
которое дала княжна Марья его упоминанию о своей свободе. -- Я узнал это
в Орле, и вы не можете себе вообразить, как меня это поразило. Мы не
были примерные супруги, -- сказал он быстро, взглянув на Наташу, и
заметив в лице ее любопытство о том, как он отзовется о своей жене. --
Но смерть эта меня страшно поразила. Когда два человека ссорятся --
всегда оба виноваты. И своя вина делается вдруг страшно тяжела перед
человеком, которого уже нет больше. И потом такая смерть... без друзей,
без утешения. Мне очень, очень жаль ее, -- кончил он, и с удовольствием
заметил радостное одобрение на лице Наташи.

 -- Да, вот вы опять холостяк и жених, -- сказала княжна Марья.

 Пьер вдруг багрово покраснел и долго старался не смотреть на Наташу.
Когда он решился взглянуть на нее, лицо ее было холодно, строго и даже
презрительно, как ему показалось.

 -- Но вы точно видели и говорили с Наполеоном, как нам рассказывали? --
сказала княжна Марья.

 Пьер засмеялся.

 -- Ни разу, никогда. Всегда всем кажется, что быть в плену, значит быть
в гостях у Наполеона. Я не только не видал его, но и не слыхал о нем. Я
был в гораздо худшем обществе.

 Ужин кончался, и Пьер, сначала отказывавшийся от рассказа о своем
плене, понемногу вовлекся в этот рассказ.

 -- Но ведь правда, что вы остались, чтоб убить Наполеона? -- спросила
его Наташа, слегка улыбаясь. -- Я тогда догадалась, когда мы вас
встретили у Сухаревой башни; помните?

 Пьер признался, что это была правда и с этого вопроса, понемногу
руководимый вопросами княжны Марьи и в особенности Наташи, вовлекся в
подробный рассказ о своих похождениях.

 Сначала он рассказывал с тем насмешливым, кротким взглядом, который он
имел теперь на людей и в особенности на самого себя; но потом, когда он
дошел до рассказа об ужасах и страданиях, которые он видел, он, сам того
не замечая, увлекся и стал говорить с сдержанным волнением человека, в
воспоминании переживающего сильные впечатления.

 Княжна Марья, с кроткою улыбкой, смотрела то на Пьера, то на Наташу.
Она во всем этом рассказе видела только Пьера и его доброту. Наташа,
облокотившись на руку, с постоянно изменяющимся, вместе с рассказом,
выражением лица, следила, ни на минуту не отрываясь, за Пьером, видимо
переживая с ним вместе то, чтò он рассказывал. Не только ее взгляд, но
восклицания и короткие вопросы, которые она делала, показывали Пьеру,
что из того, чтò он рассказывал, она понимала именно то, чтò он хотел
передать. Видно было, что она понимала не только то, чтò он рассказывал,
но и то, чтò он хотел бы и не мог выразить словами. Про эпизод свой с
ребенком и женщиной, за защиту которых он был взят, Пьер рассказал таким
образом:

 -- Это было ужасное зрелище, дети брошены, некоторые в огне... При мне
вытащили ребенка... женщины, с которых стаскивали вещи, вырывали
серьги...

 Пьер покраснел и замялся.

 -- Тут приехал разъезд и всех тех, которые не грабили, всех мужчин
забрали. И меня.

 -- Вы верно не всё рассказываете; вы верно сделали что-нибудь... --
сказала Наташа и помолчала, -- хорошее.

 Пьер продолжал рассказывать дальше. Когда он рассказывал про казнь, он
хотел обойти страшные подробности; но Наташа требовала, чтоб он ничего
не пропускал.

 Пьер начал было рассказывать про Каратаева (он уже встал из-за стола и
ходил, Наташа следила за ним глазами) и остановился.

 -- Нет, вы не можете понять, чему я научился у этого безграмотного
человека -- дурачка.

 -- Нет, нет, говорите, -- сказала Наташа. -- Он где же?

 -- Его убили почти при мне. -- И Пьер стал рассказывать последнее время
их отступления, болезнь Каратаева (голос его дрожал беспрестанно) и его
смерть.

 Пьер рассказывал свои похождения так, как он никогда еще не вспоминал
их. Он видел теперь как будто новое значение во всем том, что он
пережил. Теперь, когда он рассказывал всё это Наташе, он испытывал то
редкое наслаждение, которое дают женщины, слушая мужчину, -- не умные
женщины, которые, слушая, стараются или запомнить, чтò им говорят, для
того чтоб обогатить свой ум и, при случае, пересказать то же или
приладить рассказываемое к своему и сообщить поскорее свои умные речи,
выработанные в своем маленьком, умственном хозяйстве; а то наслажденье,
которое дают настоящие женщины, одаренные способностью выбирания и
всасыванья в себя всего лучшего, чтò только есть в проявлениях мужчины.
Наташа, сама не зная этого, была вся внимание: она не упускала ни слова,
ни колебания голоса, ни взгляда, ни вздрагиванья мускула лица, ни жеста
Пьера. Она на лету ловила еще невысказанное слово и прямо вносила в свое
раскрытое сердце, угадывая тайный смысл всей душевной работы Пьера.

 Княжна Марья понимала рассказ, сочувствовала ему, но она теперь видела
другое, чтò поглощало всё ее внимание; она видела возможность любви и
счастия между Наташей и Пьером. И эта в первый раз пришедшая ей мысль
наполняла ее душу радостию.

 Было три часа ночи. Официанты с грустными, строгими лицами приходили
переменять свечи, но никто не замечал их.

 Пьер кончил свой рассказ. Наташа блестящими, оживленными глазами
продолжала упорно и внимательно глядеть на Пьера, как будто желая понять
еще то остальное, чтò он не высказал, может быть. Пьер в стыдливом и
счастливом смущении изредка взглядывал на нее и придумывал, чтò сказать
теперь, чтобы перевести разговор на другой предмет. Княжна Марья
молчала. Никому в голову не приходило, что три часа ночи, и что пора
спать.

 -- Говорят: несчастия, страдания, -- сказал Пьер, -- Да ежели бы
сейчас, сию минуту мне сказали: хочешь оставаться, чем ты был до плена,
или с начала пережить всё это? Ради Бога, еще раз плен и лошадиное мясо.
Мы думаем, что как нас выкинет из привычной дорожки, всё пропало: а тут
только начинается новое, хорошее. Пока есть жизнь, есть и счастье.
Впереди много, много. Это я вам говорю, -- сказал он, обращаясь к
Наташе.

 -- Да, да, -- сказала она, отвечая на совсем другое, -- и я ничего бы
не желала, как только пережить всё сначала.

 Пьер внимательно посмотрел на нее.

 -- Да, и больше ничего, -- подтвердила Наташа.

 -- Неправда, неправда, -- закричал Пьер. -- Я не виноват, что я жив и
хочу жить; и вы тоже.

 Вдруг Наташа опустила голову на руки и заплакала.

 -- Чтò ты, Наташа? -- сказала княжна Марья.

 -- Ничего, ничего. -- Она улыбнулась сквозь слезы Пьеру. -- Прощайте,
пора спать.

 Пьер встал и простился.

------------------------------------------------------------------------

----------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

 Княжна Марья и Наташа, как и всегда, сошлись в спальне. Они поговорили
о том, чтò рассказывал Пьер. Княжна Марья не говорила своего мнения о
Пьере. Наташа тоже не говорила о нем.

 -- Ну прощай, Мари, -- сказала Наташа. -- Знаешь, я часто боюсь, что мы
не говорим о нем (князе Андрее), как будто мы боимся унизить наше
чувство, и забываем.

 Княжна Марья тяжело вздохнула и этим вздохом признала справедливость
слов Наташи; но словами она не согласилась с ней.

 -- Разве можно забыть? -- сказала она.

 -- Мне так хорошо было нынче рассказать всё; и тяжело, и больно, и
хорошо. Очень хорошо, -- сказала Наташа; -- я уверена, что он точно
любил его. От этого я рассказала ему... ничего, что я рассказала ему? --
вдруг покраснев, спросила она.

 -- Пьеру? О нет! Какой он прекрасный, -- сказала княжна Марья.

 -- Знаешь, Мари, -- вдруг сказала Наташа, с шаловливою улыбкой, которой
давно не видала княжна Марья на ее лице. -- Он сделался какой-то чистый,
гладкий, свежий; точно из бани; ты понимаешь? -- морально из бани.
Правда?

 -- Да, -- сказала княжна Марья, -- он много выиграл.

 -- И сюртучек коротенький и стриженые вòлосы; точно, ну точно из
бани... папа бывало...

 -- Я понимаю, что он (князь Андрей) никого так не любил, как его, --
сказала княжна Марья.

 -- Да, и он особенный от него. Говорят, что дружны мужчины, когда
совсем особенные. Должно быть, это правда. Правда, он совсем на него не
похож ничем?

 -- Да, и чудесный.

 -- Ну, прощай, -- отвечала Наташа. И та же шаловливая улыбка, как бы
забывшись, долго оставалась на ее лице.

 ХVІІІ. 

------------------------------------------------------------------------

 Пьер долго не мог заснуть в этот день; он взад и вперед ходил по
комнате, то нахмурившись, вдумываясь во что-то трудное, то вдруг пожимая
плечами и вздрагивая, то счастливо улыбаясь.

 Он думал о князе Андрее, о Наташе, об их любви, и то ревновал ее к
прошедшему, то упрекал, то прощал себя за это. Было уже шесть часов
утра, а он всё ходил по комнате.

 "Ну чтò же делать; уж если нельзя без этого? Чтò же делать?! Значит так
надо", -- сказал он себе и поспешно раздевшись, лег в постель,
счастливый и взволнованный, но без сомнений и нерешительностей.

 "Надо, как ни странно, как ни невозможно это счастье -- надо сделать
всё для того, чтобы быть с ней мужем и женой", сказал он себе.

 Пьер еще за несколько дней перед этим назначил в пятницу день своего
отъезда в Петербург. Когда он проснулся, в четверг, Савельич пришел к
нему за приказаниями об укладке вещей в дорогу.

 "Как в Петербург? Чтò такое Петербург? Кто в Петербурге?" невольно,
хотя и про себя спросил он. "Да, что-то такое давно, еще прежде, чем это
случилось, я зачем-то собирался в Петербург", вспомнил он. "Отчего же? я
и поеду может быть. Какой он добрый, внимательный, как всё помнит"!
подумал он, глядя на старое лицо Савельича. "И какая улыбка приятная"!
подумал он.

 -- Чтò ж, всё не хочешь на волю, Савельич? -- спросил Пьер.

 -- Зачем мне, ваше сиятельство, воля? При покойном графе, царство
небесное, жили и при вас обиды не видали.

 -- Ну, а дети?

 -- И дети проживут, ваше сиятельство: за такими господами жить можно.

 -- Ну, а наследники мои? -- сказал Пьер. -- Вдруг я женюсь... Ведь
может случиться, -- прибавил он с невольною улыбкой.

 -- И осмеливаюсь доложить: хорошее дело, ваше сиятельство.

 "Как он думает это легко", -- подумал Пьер. "Он не знает, как это
страшно, как опасно. Слишком рано или слишком поздно... Страшно!"

 -- Как же изволите приказать? Завтра изволите ехать? -- спросил
Савельич.

 -- Нет; я немножко отложу. Я тогда скажу. Ты меня извини за хлопоты, --
сказал Пьер и, глядя на улыбку Савельича, подумал: "как странно однако,
что он не знает, что теперь нет никакого Петербурга и что прежде всего
надо, чтобы решилось то. Впрочем, он верно знает, но только
притворяется. Поговорить с ним? Как он думает?" подумал Пьер. "Нет,
после когда-нибудь".

 За завтраком Пьер сообщил княжне, что он был вчера у княжны Марьи и
застал там, -- можете себе представить кого? -- Наташу Ростову!

 Княжна сделала вид, что она в этом известии не видит ничего более
необыкновенного, как в том, что Пьер видел Анну Семеновну.

 -- Вы ее знаете? -- спросил Пьер.

 -- Я видела княжну, -- отвечала она. -- Я слышала, что ее сватали за
молодого Ростова. Это было бы очень хорошо для Ростовых; говорят, они
совсем разорились.

 -- Нет, Ростову вы знаете?

 -- Слышала тогда только про эту историю. Очень жалко.

 "Нет, она не понимает или притворяется", подумал Пьер. "Лучше тоже не
говорить ей".

 Княжна так же приготовила провизию на дорогу Пьеру.

 "Как они добры все", думал Пьер, "что они теперь, когда уж наверное им
это не может быть более интересно, занимаются всем этим. И всё для меня;
вот чтò удивительно".

 В этот же день к Пьеру приехал полицеймейстер с предложением прислать
доверенного в Грановитую палату для приема вещей, раздаваемых нынче
владельцам.

 "Вот и этот тоже", думал Пьер, глядя в лицо полицеймейстера, "какой
славный, красивый офицер и как добр! Теперь занимается такими пустяками.
А еще говорят, что он не честен и пользуется. Какой вздор! А впрочем,
отчего же ему и не пользоваться? Он так и воспитан. И все так делают. А
такое приятное, доброе лицо, и улыбается, глядя на меня".

 Пьер поехал обедать к княжне Марье.

 Проезжая по улицам между пожарищами домов, он удивлялся красоте этих
развалин. Печные трубы домов, отвалившиеся стены, живописно напоминая
Рейн и Колизей, тянулись, скрывая друг друга, по обгорелым кварталам.
Встречавшиеся извозчики и ездоки, плотники, рубившие срубы, торговки и
лавочники, все с веселыми, сияющими лицами, взглядывали на Пьера и
говорили как будто: "а, вот он! Посмотрим, чтò выйдет из этого".

 При входе в дом княжны Марьи на Пьера нашло сомнение в справедливости
того, что он был здесь вчера, виделся с Наташей и говорил с ней. "Может
быть, это я выдумал. Может быть, я войду и никого не увижу". Но не успел
он вступить в комнату, как уже во всем существе своем, по мгновенному
лишению своей свободы, он почувствовал ее присутствие. Она была в том же
черном платье с мягкими складками и так же причесана, как и вчера, но
она была совсем другая. Если б она была такою вчера, когда он вошел в
комнату, он бы не мог ни на мгновение не узнать ее.

 Она была такою же, какою он знал ее почти ребенком и потом невестой
князя Андрея. Веселый вопросительный блеск светился в ее глазах; на лице
было ласковое и странно-шаловливое выражение.

 Пьер обедал и просидел бы весь вечер; но княжна Марья ехала ко
всенощной, и Пьер уехал с ними вместе.

 На другой день Пьер приехал рано, обедал и просидел весь вечер.
Несмотря на то, что княжна Марья и Наташа были очевидно рады гостю;
несмотря на то, что весь интерес жизни Пьера сосредоточивался теперь в
этом доме, к вечеру они всё переговорили, и разговор переходил
беспрестанно с одного ничтожного предмета на другой и часто прерывался.
Пьер засиделся в этот вечер так поздно, что княжна Марья и Наташа
переглядывались между собою, очевидно ожидая, скоро ли он уйдет. Пьер
видел это и не мог уйти. Ему становилось тяжело, неловко, но он всё
сидел, потому, что не мог подняться и уйти.

 Княжна Марья, не предвидя этому конца, первая встала и, жалуясь на
мигрень, стала прощаться.

 -- Так вы завтра едете в Петербург? -- сказала она.

 -- Нет, я не еду, -- с удивлением и как будто обидясь, -- поспешно
сказал Пьер. -- Да нет, в Петербург? Завтра; только я не прощаюсь. Я
заеду за комиссиями, -- сказал он, стоя перед княжной Марьей, краснея и
не уходя.

 Наташа подала ему руку и вышла. Княжна Марья, напротив, вместо того
чтоб уйти, опустилась в кресло и своим лучистым, глубоким взглядом
строго и внимательно посмотрела на Пьера. Усталость, которую она
очевидно выказывала перед этим, теперь совсем прошла. Она тяжело и
продолжительно вздохнула, как будто приготавливаясь к длинному
разговору.

 Всё смущение и неловкость Пьера, с удалением Наташи, мгновенно исчезли
и заменились взволнованным оживлением. Он быстро придвинул кресло близко
к княжне Марье.

 -- Да, я и хотел сказать вам, -- сказал он, отвечая как на слова, на ее
взгляд. -- Княжна, помогите мне. Что мне делать? Могу я надеяться?
Княжна, друг мой, выслушайте меня. Я всё знаю. Я знаю, что не стою ее; я
знаю, что теперь невозможно говорить об этом. Но я хочу быть братом ей.
Нет, я не этого... не хочу, не могу...

 Он остановился и потер себе лицо и глаза руками.

 -- Ну, вот, -- продолжал он, видимо сделав усилие над собой, чтобы
говорить связно. -- Я не знаю, с каких пор я люблю ее. Но я одну только
ее, одну любил во всю мою жизнь и люблю так, что без нее не могу себе
представить жизнь. Просить руки ее теперь, я не решаюсь; но мысль о том,
что, может быть, она могла бы быть моею и что я упущу эту возможность...
возможность... ужасна. Скажите, могу я надеяться? Скажите, что мне
делать? Милая княжна, -- сказал он, помолчав немного и тронув ее за
руку, так как она не отвечала.

 -- Я думаю о том, чтò вы мне сказали, -- отвечала княжна Марья. -- Вот
чтò я скажу вам. Вы правы, что теперь говорить ей о любви... -- Княжна
остановилась. Она хотела сказать: говорить ей о любви теперь невозможно;
но она остановилась, потому что она третий день видела, по вдруг
переменившейся Наташе, что не только Наташа не оскорбилась бы, еслиб ей
Пьер высказал свою любовь, но что она одного только этого и желала.

 -- Говорить ей теперь... нельзя, -- всё-таки сказала княжна Марья.

 -- Но чтò же мне делать?

 -- Поручите это мне, -- сказала княжна Марья. -- Я знаю...

 Пьер смотрел в глаза княжне Марье.

 -- Ну, ну... -- говорил он.

 -- Я знаю, что она любит... полюбит вас, -- поправилась княжна Марья.

 Не успела она сказать эти словà, как Пьер вскочил и с испуганным лицом
схватил за руку княжну Марью.

 -- Отчего вы думаете? Вы думаете, что я могу надеяться? Вы думаете?!...

 -- Да, думаю, -- улыбаясь сказала княжна Марья. -- Напишите родителям.
И поручите мне. Я скажу ей, когда будет можно. Я желаю этого. И сердце
мое чувствует, что это будет.

 -- Нет, этого не может быть! Как я счастлив! Но это не может быть...
Как я счастлив! Нет, не может быть! -- говорил Пьер, целуя руки княжны
Марьи.

 -- Вы поезжайте в Петербург; это лучше. А я напишу вам, -- сказала она.

 -- В Петербург? ехать? Да, хорошо, ехать. Но завтра я могу приехать к
вам?

 На другой день Пьер приехал проститься. Наташа была менее оживлена, чем
в прежние дни; но в этот день, иногда взглянув ей в глаза, Пьер
чувствовал, что он исчезает, что ни его, ни ее нет больше, а есть одно
чувство счастья. "Неужели? Нет, не может быть", говорил он себе при
каждом ее взгляде, жесте, слове, наполнявших его душу радостью.

 Когда он, прощаясь с нею, взял ее тонкую, худую руку, он невольно
несколько дольше удержал ее в своей.

 "Неужели эта рука, это лицо, эти глаза, всё это чуждое мне сокровище
женской прелести, неужели это всё будет вечно мое, привычное, такое же,
каким я сам для себя? Нет, это невозможно!.."

 -- Прощайте, граф, -- сказала она ему громко. -- Я очень буду ждать
вас, -- прибавила она шопотом.

 И эти простые слова, взгляд и выражение лица, сопровождавшие их, в
продолжение двух месяцев составляли предмет неистощимых воспоминаний,
объяснений и счастливых мечтаний Пьера. "Яочень буду ждать вас... Да,
да, как она сказала? Да, я очень буду ждать вас. Ах, как я счастлив! Чтò
ж это такое, как я счастлив!" -- говорил себе Пьер.

 XIX. 

------------------------------------------------------------------------

 В душе Пьера теперь не происходило ничего подобного тому, чтò
происходило в ней в подобных же обстоятельствах во время его сватовства
с Элен.

 Он не повторял, как тогда, с болезненным стыдом слов сказанных им, не
говорил себе: "ах, зачем я не сказал этого, и зачем, зачем я сказал
тогда "je vous aime?".1014 Теперь, напротив, каждое слово ее, свое, он
повторял в своем воображении со всеми подробностями лица, улыбки и
ничего не хотел ни убавить, ни прибавить: хотелось только повторять.
Сомнений в том, хорошо ли или дурно то, чтò он предпринял, -- теперь не
было и тени. Одно только страшное сомнение иногда приходило ему в
голову. Не во сне ли всё это? Не ошиблась ли княжна Марья? Не слишком ли
я горд и самонадеян? Я верю; а вдруг, чтò и должно случиться, княжна
Марья скажет ей, а она улыбнется и ответит: "как странно! Он верно
ошибся. Разве он не знает, что он человек, просто человек, а я?.. Я
совсем другое, высшее".

 Только это сомнение часто приходило Пьеру. Планов он тоже не делал
теперь никаких. Ему казалось так невероятно предстоящее счастье, что
стоило этому совершиться, и уж дальше ничего не могло быть. Всё
кончалось.

 Радостное, неожиданное сумасшествие, к которому Пьер считал себя
неспособным, овладело им. Весь смысл жизни, не для него одного, но для
всего мира, казался ему заключающимся только в его любви и в возможности
ее любви к нему. Иногда все люди казались ему занятыми только одним, --
его будущим счастьем. Ему казалось иногда, что все они радуются так же,
как и он сам, и только стараются скрыть эту радость, притворяясь
занятыми другими интересами. В каждом слове и движении он видел намеки
на свое счастие. Он часто удивлял людей, встречавшихся с ним, своими
значительными, выражавшими тайное согласие, счастливыми взглядами и
улыбками. Но когда он понимал, что люди могли не знать про его счастье,
он от всей души жалел их и испытывал желание как-нибудь объяснить им,
что всё то, чем они заняты, есть совершенный вздор и пустяки, не стоющие
внимания.

 Когда ему предлагали служить, или когда обсуждали какие-нибудь общие,
государственные дела и войну, предполагая, что от такого или такого-то
исхода события зависит счастие всех людей, он слушал с кроткою
соболезнующею улыбкой и удивлял говоривших с ним людей своими странными
замечаниями. Но как те люди, которые казались Пьеру понимающими
настоящий смысл жизни, т. е. его чувство, так и те несчастные, которые
очевидно не понимали этого, -- все люди в этот период времени
представлялись ему в таком ярком свете сиявшего в нем чувства, что он
без малейшего усилия, сразу, встречаясь с каким бы то ни было человеком,
видел в нем всё, чтò было хорошего и достойного любви.

 Рассматривая делà и бумаги своей покойной жены, он к ее памяти не
испытывал никакого чувства, кроме жалости о том, что она не знала того
счастья, которое он знал теперь. Князь Василий, особенно гордый теперь
получением нового места и звезды, представлялся ему трогательным, добрым
и жалким стариком.

 Пьер часто потом вспоминал это время счастливого безумия. Все суждения,
которые он составил себе о людях и обстоятельствах за этот период
времени, остались для него навсегда верными. Он не только не отрекался
впоследствии от этих взглядов на людей и вещи, но напротив, во
внутренних сомнениях и противоречиях, прибегал к тому взгляду, который
имел в это время безумия, и взгляд этот всегда оказывался верен.

 "Может быть, думал он, я и казался тогда странен и смешон; но я тогда
не был так безумен, как казалось. Напротив, я был тогда умнее и
проницательнее, чем когда-либо, и понимал всё, чтò стòит понимать в
жизни, потому-что... я был счастлив".

 Безумие Пьера состояло в том, что он не дожидался, как прежде, личных
причин, которые он называл достоинствами людей, для того чтобы любить
их, а любовь переполняла его сердце и он, беспричинно любя людей,
находил несомненные причины, за которые стòило любить их.

 XX. 

------------------------------------------------------------------------

 С первого того вечера, когда Наташа, после отъезда Пьера, с
радостно-насмешливою улыбкой сказала княжне Марье, что он точно, ну
точно из бани, и сюртучек, и стриженый, с этой минуты что-то скрытое и
самой ей неизвестное, но непреодолимое, проснулось в душе Наташи.

 Всё: лицо, походка, взгляд, голос, -- всё вдруг изменилось в ней.
Неожиданные для нее самой, -- сила жизни, надежды на счастье всплыли
наружу и требовали удовлетворения. С первого вечера Наташа как будто
забыла всё то, чтò с ней было. Она с тех пор ни разу не пожаловалась на
свое положение, ни одного слова не сказала о прошедшем и не боялась уже
делать веселые планы на будущее. Она мало говорила о Пьере, но когда
княжна Марья упоминала о нем, давно потухший блеск зажигался в ее
глазах, и губы морщились странною улыбкой.

 Перемена, происшедшая в Наташе, сначала удивила княжну Марью; но когда
она поняла ее значение, то перемена эта огорчила ее. "Неужели она так
мало любила брата, что так скоро могла забыть его", думала княжна Марья,
когда она одна обдумывала происшедшую перемену. Но когда она была с
Наташей, то не сердилась на нее и не упрекала ее. Проснувшаяся сила
жизни, охватившая Наташу, была очевидно так неудержима, так неожиданна
для нее самой, что княжна Марья в присутствии Наташи чувствовала, что
она не имела права упрекать ее даже в душе своей.

 Наташа с такою полнотой и искренностью вся отдалась новому чувству, что
и не пыталась скрывать, что ей было теперь не горестно, а радостно и
весело.

 Когда, после ночного объяснения с Пьером, княжна Марья вернулась в свою
комнату, Наташа встретила ее на пороге.

 -- Он сказал? Да? Он сказал? -- повторила она. И радостное и вместе
жалкое, просящее прощения за свою радость, выражение остановилось на
лице Наташи.

 -- Я хотела слушать у двери: но я знала, что ты скажешь мне.

 Как ни понятен, как ни трогателен был для княжны Марьи тот взгляд,
которым смотрела на нее Наташа; как ни жалко ей было видеть ее волнение;
но слова Наташи в первую минуту оскорбили княжну Марью. Она вспомнила о
брате, о его любви.

 "Но чтò же делать! она не может иначе", подумала княжна Марья; и с
грустным и несколько строгим лицом передала она Наташе всё, чтò сказал
ей Пьер. Услыхав, что он собирается в Петербург, Наташа изумилась.

 -- В Петербург! -- повторила она, как бы не понимая. Но вглядевшись в
грустное выражение лица княжны Марьи, она догадалась о причине ее грусти
и вдруг заплакала. -- Мари, -- сказала она, -- научи, что мне делать: я
боюсь быть дурною. Чтò ты скажешь, то я и буду делать; научи меня...

 -- Ты любишь его?

 -- Да, -- прошептала Наташа.

 -- О чем же ты плачешь? Я счастлива за тебя, -- сказала княжна Марья,
за эти слезы простив уже совершенно радость Наташи.

 -- Это будет не скоро, когда-нибудь. Ты подумай, какое счастие, когда я
буду его женой, а ты выйдешь за Nicolas.

 -- Наташа, я тебя просила не говорить об этом. Будем говорить о тебе.

 Они помолчали.

 -- Только для чего же в Петербург! -- вдруг сказала Наташа, и сама же
поспешно ответила себе: -- нет, нет, это так надо... Да, Мари? Так
надо...

------------------------------------------------------------------------

----------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

 ЭПИЛОГ. 

------------------------------------------------------------------------

 ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 

------------------------------------------------------------------------

 I. 

------------------------------------------------------------------------

 Прошло семь лет после 12-го года. Взволнованное историческое море
Европы улеглось в свои бepeгà. Оно казалось затихшим; но таинственные
силы, двигающие человечество (таинственные потому, что законы,
определяющие их движение, неизвестны нам) продолжали свое действие.

 Несмотря на то, что поверхность исторического моря казалась
неподвижною, так же непрерывно, как движение времени, двигалось
человечество. Слагались, разлагались различные группы людских сцеплений;
подготовлялись причины образования и разложения государств, перемещений
народов.

 Историческое море, не направлялось как прежде, порывами от одного
берега к другому: оно бурлило в глубине. Исторические лица не носились
как прежде, волнами от одного бèpeгa к другому; теперь они, казалось,
кружились на одном месте. Исторические лица, прежде во главе войск
отражавшие движение масс приказаниями войн, походов, сражений, теперь
отражали бурлившее движение политическими и дипломатическими
соображениями, законами, трактатами...

 Эту деятельность исторических лиц историки называют реакцией.

 Описывая деятельность этих исторических лиц, бывших, по их мнению,
причиною того, чтò они называют реакцией, историки строго осуждают их.
Все известные люди того времени, от Александра и Наполеона до m-me
Staël, Фотия, Шеллинга, Фихте, Шатобриана и проч., проходят перед их
строгим судом и оправдываются или осуждаются, смотря по тому,
содействовали ли они прогрессу или реакции.

 В России, по их описанию, в этот период времени тоже происходила
реакция, и главным виновником этой реакции был Александр I, -- тот самый
Александр I, который, по их же описаниям, был главным виновником
либеральных начинаний своего царствования и спасения России.

 В настоящей русской литературе от гимназиста до ученого историка, нет
человека, который бы не бросил своего камушка в Александра за
неправильные поступки его в этот период царствования.

 "Он должен был поступить так-то и так-то. В таком случае он поступил
хорошо, в таком дурно. Он прекрасно вел себя в начале царствования и во
время 12-го года; но он поступил дурно, дав конституцию Польше, сделав
Священный Союз, дав власть Аракчееву, поощряя Голицына и мистицизм,
потом поощряя Шишкова и Фотия. Он сделал дурно, занимаясь фронтовою
частью армии; он поступил дурно, раскассировав Семеновский полк и т. д."

 Надо бы исписать десять листов, для того чтобы перечислить все те
упреки, которые делают ему историки на основании того знания блага
человечества, которым они обладают.

 Чтò значат эти упреки?

 Те самые поступки, за которые историки одобряют Александра I, --
как-то: либеральные начинания царствования, борьба с Наполеоном,
твердость, выказанная им в 12-м году и поход 13-го года, не вытекают ли
из одних и тех же источников, -- условий крови, воспитания, жизни,
сделавших личность Александра тем, чем она была, -- из которых вытекают
и те поступки, за которые историки порицают его, как-то: Священный Союз,
восстановление Польши, реакция 20-х годов? В чем состоит сущность этих
упреков?

 В том, что такое историческое лицо, как Александр I, лицо, стоявшее на
высшей возможной ступени человеческой власти, как бы в фокусе
ослепляющего света всех сосредоточивающихся на нем исторических лучей;
лицо, подлежавшее тем сильнейшим в мире влияниям интриг, обманов, лести,
самообольщения, которые неразлучны с властью; лицо, чувствовавшее на
себе, всякую минуту своей жизни, ответственность за всё совершавшееся в
Европе, и лицо не выдуманное, а живое, имеющее как и каждый человек,
свои личные привычки, страсти, стремления к добру, красоте, истине, --
что это лицо, пятьдесят лет тому назад, не то что не было добродетельно
(за это историки не упрекают), а не имело тех воззрений на благо
человечества, которые имеет теперь профессор, смолоду занимающийся
наукой, т. е. читанием книжек, лекций и списыванием этих книжек и лекций
в одну тетрадку.

 Но если даже предположить, что Александр I, пятьдесят лет тому назад,
ошибался в своем воззрении на то, что есть благо народов, невольно
должно предположить, что и историк, судящий Александра, точно так же по
прошествии некоторого времени окажется несправедливым в своем воззрении
на то, чтò есть благо человечества. Предположение это тем более
естественно и необходимо, что, следя за развитием истории, мы видим, что
с каждым годом, с каждым новым писателем изменяется воззрение на то, чтò
есть благо человечества; так что то, чтò казалось благом, чрез 10 лет
представляется злом; и наоборот. Мало того, одновременно мы находим в
истории совершенно противоположные взгляды на то, чтò было зло и чтò
было благо: одни данную Польше конституцию и Священный Союз ставят в
заслугу, другие в укор Александру.

 Про деятельность Александра и Наполеона нельзя сказать, что она была
полезна или вредна, ибо мы не можем сказать, для чего она полезна и для
чего вредна. Если деятельность эта кому-нибудь не нравится, то она не
нравится ему только вследствие несовпадения ее с ограниченным пониманием
его о том, чтò есть благо. Представляется ли мне благом сохранение в
12-м году дома моего отца в Москве, или слава русских войск, или
процветание Петербургского или других университетов, или свобода Польши,
или могущество России, или равновесие Европы, или известного рода
европейское просвещение -- прогресс, я должен признать, что деятельность
всякого исторического лица имела, кроме этих целей, еще другие, более
общие и недоступные мне цели.

 Но положим, что так называемая наука имеет возможность примирить все
противоречия и имеет для исторических лиц и событий неизменное мерило
хорошего и дурного.

 Положим, что Александр мог сделать всё иначе. Положим, что он мог, по
предписанию тех, которые обвиняют его, тех, которые профессируют знание
конечной цели движения человечества, распорядиться по той программе
народности, свободы, равенства и прогресса (более новой, кажется, нет),
которую бы ему дали теперешние обвинители. Положим, что эта программа
была бы возможна и составлена, и что Александр действовал бы по ней. Чтò
же сталось бы тогда с деятельностью всех тех людей которые
противодействовали тогдашнему направлению правительства, -- с
деятельностью, которая, по мнению историков, хороша и полезна?
Деятельности бы этой не было; жизни бы не было; ничего бы не было.

 Если допустить, что жизнь человеческая может управляться разумом, -- то
уничтожится возможность жизни.

 II. 

------------------------------------------------------------------------

 Если допустить, как то делают историки, что великие люди ведут
человечество к достижению известных целей, состоящих или в величии
России или Франции, или в равновесии Европы, или в разнесении идей
революции, или в общем прогрессе, или в чем бы то ни было, то невозможно
объяснить явлений истории без понятий о случае и о гении.

 Если цель европейских войн начàла нынешнего столетия состояла в величии
России, то эта цель могла быть достигнута без всех предшествовавших войн
и без нашествия. Если цель -- величие Франции, то эта цель могла быть
достигнута и без революции и без империи. Если цель -- распространение
идей, то книгопечатание исполнило бы это гораздо лучше, чем солдаты.
Если цель -- прогресс цивилизации, то весьма легко предположить, что,
кроме истребления людей и их богатств, есть другие более целесообразные
пути для распространения цивилизации.

 Почему же это случилось так, а не иначе?

 Потому что это так случилось. "Случай сделал положение; гений
воспользовался им", говорит история.

 Но что такое случай? Что такое гений?

 Словà случай и гений не обозначают ничего действительно существующего,
и потому не могут быть определены. Слова эти только обозначают известную
степень понимания явлений. Я не знаю, почему происходит такое-то
явление; думаю, что не могу знать: потому не хочу знать и говорю:
случай. Я вижу силу, производящую несоразмерное с общечеловеческими
свойствами действие; не понимаю, почему это происходит и говорю: гений.

 Для стада баранов тот баран, который каждый вечер отгоняется овчаром в
особый денник к корму и становится вдвое толще других, должен казаться
гением. И то обстоятельство, что каждый вечер, именно этот самый баран
попадает не в общую овчарню, а в особый денник к овсу, и что этот,
именно этот самый баран, облитый жиром, убивается на мясо, должно
представляться поразительным соединением гениальности с целым рядом
необычайных случайностей.

 Но баранам стòит только перестать думать, чтò всё, чтò делается с ними,
происходит только для достижения их бараньих целей; стòит допустить, что
происходящие с ними события могут иметь и непонятные для них цели, и они
тотчас же увидят единство, последовательность в том, чтò происходит с
откармливаемым бараном. Ежели они и не будут знать, для какой цели он
откармливался, то по крайней мере они будут знать, что всё случившееся с
бараном, случилось не нечаянно, и им уже не будет нужды в понятии ни о
случае, ни о гении.

 Только отрешившись от знания близкой понятной цели и признав, что
конечная цель нам недоступна, мы увидим последовательность и
целесообразность в жизни исторических лиц; нам откроется причина того
несоразмерного с общечеловеческими свойствами действия, которое они
производят, и не нужны будут нам словà случай и гений.

 Стòит только признать, что цель волнений европейских народов нам
неизвестна, а известны только факты, состоящие в убийствах, сначала во
Франции, потом в Италии, в Африке, в Пруссии, в Австрии, в Испании, в
России, и что движения с запада на восток и с востока на запад
составляют общую сущность этих событий, и нам не только не нужно будет
видеть исключительность и гениальность в характерах Наполеона и
Александра, но нельзя будет представить себе эти лица иначе, как такими
же людьми, как и все остальные; и не только не нужно будет объяснять
случайностию тех мелких событий, которые сделали этих людей тем, чем они
были, но будет ясно, что все эти мелкие события были необходимы.

 Отрешившись от знания конечной цели, мы ясно поймем, что точно так же,
как ни к одному растению нельзя придумать других, более соответственных
ему, цвета и семени, чем те, которые оно производит, точно так же
невозможно придумать других двух людей, со всем их прошедшим, которые
соответствовали бы до такой степени, до таких мельчайших подробностей
тому назначению, которое им предлежало исполнить.

 III. 

------------------------------------------------------------------------

 Основной, существенный факт европейских событий начала нынешнего
столетия есть воинственное движение масс европейских народов с запада на
восток и потом с востока на запад. Первым зачинщиком этого движения было
движение с запада на восток. Для того чтобы народы запада могли
совершить то воинственное движение до Москвы, которое они совершили,
необходимо было: 1) чтоб они сложились в воинственную группу такой
величины, которая была бы в состоянии вынести столкновение с
воинственною группой востока; 2) чтоб они отрешились от всех
установившихся преданий и привычек и 3) чтобы, совершая свое
воинственное движение, они имели во главе своей человека, который, и для
себя и для них, мог бы оправдывать обманы, грабежи и убийства, имеющие
совершиться при этом движения.

 И начиная с французской революции, разрушается старая, недостаточно
великая группа; уничтожаются старые привычки и предания; вырабатываются,
шаг за шагом, группа новых размеров, новые привычки и предания, и
приготовляется тот человек, который должен стоять во главе будущего
движения и нести на себе всю ответственность имеющего совершиться.

 Человек без убеждений, без привычек, без преданий, без имени, даже не
француз, самыми, кажется, странными случайностями, продвигается между
всеми волнующими Францию партиями и, не приставая ни к одной из них,
выносится на заметное место.

 Невежество сотоварищей, слабость и ничтожество противников, искренность
лжи и блестящая и самоуверенная ограниченность этого человека выдвигают
его во главу армии. Блестящий состав солдат итальянской армии, нежелание
драться противников, ребяческая дерзость и самоуверенность приобретают
ему военную славу. Бесчисленное количество так называемых случайностей
сопутствует ему везде. Немилость, в которую он впадает у правителей
французов, служит ему в пользу. Попытки его изменить предназначенный ему
путь не удаются: его не принимают на службу в Россию, и не удается ему
определение в Турцию. Во время войн в Италии, он несколько раз находится
на краю гибели и всякий раз спасается неожиданным образом. Русские
войска, те самые, которые могут разрушить его славу, по разным
дипломатическим соображениям, не вступают в Европу до тех пор, пока он
там.

 По возвращении из Италии, он находит правительство в Париже в том
процессе разложения, в котором люди, попадающие в это правительство,
неизбежно стираются и уничтожаются. И сам собой для него является выход
из этого опасного положения, состоящий в бессмысленной, беспричинной
экспедиции в Африку. Опять те же так называемые случайности сопутствуют
ему. Неприступная Мальта сдается без выстрела; самые неосторожные
распоряжения увенчиваются успехом. Неприятельский флот, который не
пропустит после ни одной лодки, пропускает целую армию. В Африке над
безоружными почти жителями совершается целый ряд злодеяний.

 И люди, совершающие злодеяния эти, и в особенности их руководитель,
уверяют себя, что это прекрасно, что это слава, что это похоже на Кесаря
и Александра Македонского.

 Тот идеал славы и величия, состоящий в том, чтобы не только ничего не
считать для себя дурным, но гордиться всяким своим преступлением,
приписывая ему непонятное сверхъестественное значение, -- этот идеал,
долженствующий руководить этим человеком и связанными с ним людьми, на
просторе вырабатывается в Африке. Всё, чтò он ни делает, удается ему.
Чума не пристает к нему. Жестокость убийства пленных не ставится ему в
вину. Ребячески неосторожный, беспричинный и неблагородный отъезд его из
Африки, от товарищей в беде, ставится ему в заслугу, и опять
неприятельский флот два раза упускает его. В то время, как он, уже
совершенно одурманенный совершенными им счастливыми преступлениями,
готовый для своей роли, без всякой цели приезжает в Париж, то разложение
республиканского правительства, которое могло погубить его год тому
назад, теперь дошло до крайней степени, и присутствие его, свежего от
партий человека, теперь только может возвысить его.

 Он не имеет никакого плана; он всего боится; но партии ухватываются за
него и требуют его участия.

 Он один, с своим выработанным в Италии и Египте идеалом славы и
величия, с своим безумием самообожания, с своею дерзостью преступлений,
с своею искренностью лжи, -- он один может оправдать то, что имеет
совершиться.

 Он нужен для того места, которое ожидает его и потому, почти независимо
от его воли и несмотря на его нерешительность, на отсутствие плана, на
все ошибки, которые он делает, он втягивается в заговор, имеющий целью
овладение властью, и заговор увенчивается успехом.

 Его вталкивают в заседание правителей. Испуганный, он хочет бежать,
считая себя погибшим; притворяется, что падает в обморок; говорит
бессмысленные вещи, которые должны бы погубить его. Но правители
Франции, прежде сметливые и гордые, теперь, чувствуя, что роль их
сыграна, смущены еще более чем он, говорят не те слова, которые им нужно
бы было говорить, для того чтоб удержать власть и погубить его.

 Случайность, миллионы случайностей дают ему власть, и все люди, как бы
сговорившись, содействуют утверждению этой власти. Случайности делают
характеры тогдашних правителей Франции, подчиняющихся ему; случайности
делают характер Павла I, признающего его власть; случайность делает
против него заговор, не только не вредящий ему, но утверждающий его
власть. Случайность посылает ему в руки герцога Энгиенского и нечаянно
заставляет его убить, тем самым, сильнее всех других средств, убеждая
толпу, что он имеет право, так как он имеет силу. Случайность делает то,
что он напрягает все силы на экспедицию в Англию, которая очевидно
погубила бы его, и никогда не исполняет этого намерения, а нечаянно
нападает на Мака с австрийцами, которые сдаются без сражения.
Случайность и гениальность дают ему победу под Аустерлицом, и случайно
все люди, не только французы, но и вся Европа, за исключением Англии,
которая и не примет участия в имеющих совершиться событиях, все люди,
несмотря на прежний ужас и отвращение к его преступлениям, теперь
признают за ним его власть, название, которое он себе дал, и его идеал
величия и славы, который кажется всем чем-то прекрасным и разумным.

 Как бы примериваясь и приготовляясь к предстоящему движению, силы
запада несколько раз в 1805-м, 6-м, 7-м, 9-м году стремятся на восток,
крепчая и нарастая. В 1811-м году группа людей, сложившаяся во Франции,
сливается в одну огромную группу с серединными народами. Вместе с
увеличивающеюся группой людей дальше развивается сила оправдания
человека, стоящего во главе движения. В десятилетний приготовительный
период времени, предшествующий большому движению, человек этот сводится
со всеми коронованными лицами Европы. Разоблаченные владыки мира не
могут противопоставить наполеоновскому идеалу славы и величия, не
имеющему смысла, никакого разумного идеала. Один перед другим они
стремятся показать ему свое ничтожество. Король прусский посылает свою
жену заискивать милости великого человека; император Австрии считает за
милость то, что человек этот принимает в свое ложе дочь Кесарей; папа,
блюститель святыни народов, служит своею религией возвышению великого
человека. Не столько сам Наполеон приготовляет себя для исполнения своей
роли, сколько всё окружающее готовит его к принятию на себя всей
ответственности того, чтò совершается и имеет совершиться. Нет поступка,
нет злодеяния или мелочного обмана, который бы он совершил и который
тотчас же в устах его окружающих не отразился бы в форме великого
деяния. Лучший праздник, который могут придумать для него германцы, это
празднование Иены и Ауерштета. Не только он велик, но велики его предки,
его братья, его пасынки, зятья. Всё совершается для того, чтобы лишить
его последней силы разума и приготовить к его страшной роли. И когда он
готов, готовы и силы.

 Нашествие стремится на восток, достигает конечной цели -- Москвы.
Столица взята; русское войско более уничтожено, чем когда-нибудь были
уничтожены неприятельские войска в прежних войнах от Аустерлица до
Ваграма. Но вдруг, вместо тех случайностей и той гениальности, которые
так последовательно вели его до сих пор непрерывным рядом успехов к
предназначенной цели, является бесчисленное количество обратных
случайностей от насморка в Бородине до морозов и искры, зажегшей Москву;
и, вместо гениальности, являются глупость и подлость, не имеющие
примеров.

 Нашествие бежит, возвращается назад, опять бежит, и все случайности
постоянно теперь уже не за, а против него.

 Совершается противодвижение с востока на запад с замечательным
сходством с предшествовавшим движением с запада на восток. Те же попытки
движения с востока на запад в 1805 -- 1807 -- 1809-м годах предшествуют
большому движению; то же сцепление в группу огромных размеров; то же
приставание серединных народов к движению; тоже колебание в середине
пути и та же быстрота, по мере приближения к цели.

 Париж, -- крайняя цель достигнута. Наполеоновское правительство и
войско разрушены. Сам Наполеон не имеет больше смысла; все действия его
очевидно жалки и гадки; но опять совершается необъяснимая случайность:
союзники ненавидят Наполеона, в котором они видят причину своих
бедствий; лишенный силы и власти, изобличенный в злодействах и
коварствах, он бы должен был представляться им таким, каким он
представлялся им десять лет тому назад, и год после, -- разбойником вне
закона. Но по какой-то странной случайности, никто не видит этого. Роль
его еще не кончена. Человека, которого, десять лет тому назад и год
после, считали разбойником вне закона, посылают на остров, в двух днях
перезда от Франции, отдаваемый ему во владение с гвардией и миллионами,
которые платят ему за что-то.

 IV. 

------------------------------------------------------------------------

 Движение народов начинает укладываться в свои берега. Волны большого
движения отхлынули, и на затихшем море образуются круги, по которым
носятся дипломаты, воображая, что именно они производят затишье
движения.

 Но затихшее море вдруг поднимается. Дипломатам кажется, что они, их
несогласия, причиной этого нового напора сил; они ждут войны между
своими государями; положение им кажется неразрешимым. Но волна, подъем
которой они чувствуют, несется не оттуда, откуда они ждут ее.
Поднимается та же волна, с той же исходной точки движения -- Парижа.
Совершается последний отплеск движения с запада; отплеск, который должен
разрешить, кажущиеся неразрешимыми, дипломатические затруднения и
положить конец воинственному движению этого периода.

 Человек, опустошивший Францию, один, без заговора, без солдат, приходит
во Францию. Каждый сторож может взять его; но по странной случайности,
никто не только не берет, но все с восторгом встречают того человека,
которого проклинали день тому назад и будут проклинать через месяц.

 Человек этот нужен еще для оправдания последнего совокупного действия.

 Действие совершено. Последняя роль сыграна. Актеру велено раздеться и
смыть сурьму и румяны: он больше не понадобится.

 И проходят несколько лет в том, что этот человек, в одиночестве на
своем острове, играет сам перед собою жалкую комедию, интригует и лжет,
оправдывая свои деяния, когда оправдание это уже не нужно, и показывает
всему миру, чтò такое было то, чтò люди принимали за силу, когда
невидимая рука водила им.

 Распорядитель, окончив драму и раздев актера, показал его нам.

 -- Смотрите, чему вы верили! Вот он! Видите ли вы теперь, что не он, а
Я двигал вас?

 Но, ослепленные силой движения, люди долго не понимали этого.

 Еще бòльшую последовательность и необходимость представляет жизнь
Александра I, того лица, которое стояло во главе противодвижения с
востока на запад.

 Чтò нужно для того человека, который бы, заслоняя других, стоял во
главе этого движения с востока на запад?

 Нужно чувство справедливости, участие к делам Европы, но отдаленное, не
затемненное мелочными интересами; нужно преобладание высоты нравственной
над сотоварищами -- государями того времени; нужна кроткая и
привлекательная личность; нужно личное оскорбление против Наполеона. И
всё это есть в Александре I; всё это подготовлено бесчисленными так
называемыми случайностями всей его прошедшей жизни: и воспитанием, и
либеральными начинаниями, и окружающими советниками, и Аустерлицем, и
Тильзитом, и Эрфуртом.

 Во время народной войны лицо это бездействует, так как оно не нужно. Но
как скоро является необходимость общей европейской войны, лицо это в
данный момент является на свое место, и соединяя европейские народы,
ведет их к цели.

 Цель достигнута. После последней войны 1815 года Александр находится на
вершине возможной человеческой власти. Как же он употребляет ее?

 Александр I, умиротворитель Европы, человек, с молодых лет стремившийся
только к благу своих народов, первый зачинщик либеральных нововведений в
своем отечестве, теперь, когда, кажется, он владеет наибольшею властью,
и потому возможностью сделать благо своих народов, в то время как
Наполеон в изгнании делает детские и лживые планы о том, как бы он
осчастливил человечество, еслиб имел власть, Александр I, исполнив свое
призвание и почуяв на себе руку Божию, вдруг признает ничтожность этой
мнимой власти, отворачивается от нее, передает ее в руки презираемых им
и презренных людей, и говорит только:

 -- "Не нам, не нам, а Имени Твоему"! Я человек тоже, как и вы; оставьте
меня жить, как человека, и думать о своей душе и о Боге.

------------------------------------------------------------------------

----------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

 Как солнце и каждый атом эфира есть шар, законченный в самом себе, и
вместе с тем составляющий только атом недоступного человеку по
огромности целого, -- так и каждая личность носит в самой себе свои цели
и между тем носит их для того, чтобы служить недоступным человеку целям
общим.

 Пчела, сидевшая на цветке, ужалила ребенка. И ребенок боится пчел и
говорит, что цель пчелы состоит в том, чтобы жалить людей. Поэт любуется
пчелой, впивающейся в чашечку цветка, и говорит, что цель пчелы состоит
во впивании в себя аромата цветов. Пчеловод, замечая, что пчела собирает
цветочную пыль и сладкий сок и приносит их в улей, говорит, что цель
пчелы состоит в собирании меда. Другой пчеловод, ближе изучив жизнь роя,
говорит, что пчела собирает пыль и сок для выкармливания молодых пчел и
выведения матки, что цель ее состоит в продолжении рода. Ботаник
замечает, что, перелетая с пылью двудомного цветка на пестик, пчела
оплодотворяет его, и ботаник в этом видит цель пчелы. Другой, наблюдая
переселение растений, видит, что пчела содействует этому переселению, и
этот новый наблюдатель может сказать, что в этом состоит цель пчелы. Но
конечная цель пчелы не исчерпывается ни тою, ни другою, ни третьею
целью, которые в состоянии открыть ум человеческий. Чем выше поднимается
ум человеческий в открытии этих целей, тем очевиднее для него
недоступность конечной цели.

 Человеку доступно только наблюдение над соответственностью жизни пчелы
с другими явлениями жизни. То же нужно сказать о целях исторических лиц
и народов.

 V. 

------------------------------------------------------------------------

 Свадьба Наташи, вышедшей в 13-м году за Безухова, было последнее
радостное событие в старой семье Ростовых. В тот же год граф Илья
Андреевич умер и, как это всегда бывает, со смертью его распалась старая
семья.

 События последнего года: пожар Москвы и бегство из нее, смерть князя
Андрея и отчаяние Наташи, смерть Пети, горе графини, всё это, как удар
за ударом, падало на голову старого графа. Он, казалось, не понимал и
чувствовал себя не в силах понять значение всех этих событий и,
нравственно согнув свою старую голову, как будто ожидал и просил новых
ударов, которые бы его покончили. Он казался то испуганным и
растерянным, то неестественно оживленным и предприимчивым.

 Свадьба Наташи на время заняла его своею внешнею стороной. Он заказывал
обеды, ужины и видимо хотел казаться веселым; но веселье его не
сообщалось как прежде; а напротив возбуждало сострадание в людях,
знавших и любивших его.

 После отъезда Пьера с женой, он затих и стал жаловаться на тоску. Через
несколько дней он заболел и слег в постель.

 С первых дней его болезни, несмотря на утешения докторов, он понял, что
ему не вставать. Графиня, не раздеваясь, две недели провела в кресле у
его изголовья. Всякий раз, как она давала ему лекарство, он всхлипивая,
молча целовал ее руку.

 В последний день он, рыдая, просил прощения у жены и заочно у сына за
разорение именья -- главную вину, которую он за собой чувствовал.
Причастившись и особоровавшись, он тихо умер, и на другой день толпа
знакомых, приехавших отдать последний долг покойнику, наполняла наемную
квартиру Ростовых. Все эти знакомые, столько раз обедавшие и танцовавшие
у него, столько раз смеявшиеся над ним, теперь все с одинаковым чувством
внутреннего упрека и умиления, как бы оправдываясь перед кем-то,
говорили: "Да, там как бы то ни было, а прекраснейший был человек. Таких
людей нынче уж не встретишь... А у кого ж нет своих слабостей?.."

 Именно в то время, когда дела графа так запутались, что нельзя было
себе представить, чем это всё кончится, если продолжится еще год, он
неожиданно умер.

 Николай был с русскими войсками в Париже, когда к нему пришло известие
о смерти отца. Он тотчас же подал в отставку, и не дожидаясь ее, взял
отпуск и приехал в Москву. Положение денежных дел через месяц после
смерти графа совершенно обозначилось, удивив всех громадностию суммы
разных мелких долгов, существования которых никто и не подозревал.
Долгов было вдвое больше, чем имения.

 Родные и друзья советовали Николаю отказаться от наследства. Но Николай
в отказе от наследства видел выражение укора священной для него памяти
отца, и потому не хотел слышать об отказе и принял наследство с
обязательством уплаты долгов.

 Кредиторы, так долго молчавшие, будучи связаны при жизни графа тем
неопределенным, но могучим, влиянием, которое имела на них его
распущенная доброта, вдруг все подали ко взысканию. Явилось, как это
всегда бывает, соревнование -- кто прежде получит, -- и те самые люди,
которые, как Митенька и другие, имели безденежные векселя -- подарки,
явились теперь самыми требовательными кредиторами. Николаю не давали ни
срока, ни отдыха, и те, которые, повидимому, жалели старика, бывшего
виновником их потери (если были потери), теперь безжалостно накинулись
на очевидно невиновного перед ними молодого наследника, добровольно
взявшего на себя уплату.

 Ни один из предполагаемых Николаем оборотов не удался; имение с молотка
было продано за полцены, а половина долгов оставалась всё-таки не
уплаченною. Николай взял предложенные ему зятем Безуховым 30 000 для
уплаты той части долгов, которые он признавал за денежные, настоящие
долги. А чтобы за остававшиеся долги не быть посаженным в яму, чем ему
угрожали кредиторы, он снова поступил на службу.

 Ехать в армию, где он был на первой вакансии полкового командира,
нельзя было потому, что мать теперь держалась за сына, как за последнюю
приманку жизни; и потому, несмотря на нежелание оставаться в Москве в
кругу людей, знавших его прежде, несмотря на свое отвращение к статской
службе, он взял в Москве место по статской части и, сняв любимый им
мундир, поселился с матерью и Соней на маленькой квартире, на Сивцовом
Вражке.

 Наташа и Пьер жили в это время в Петербурге, не имея ясного понятия о
положении Николая. Николай, заняв у зятя деньги, старался скрыть от него
свое бедственное положение. Положение Николая было особенно дурно
потому, что с своими 1200 рублями жалованья он не только должен был
содержать себя, Соню и мать, но он должен был содержать мать так, чтоб
она не замечала, что они бедны. Графиня не могла понять возможности
жизни без привычных ей с детства условий роскоши, и беспрестанно, не
понимая того, как это трудно было для сына, требовала то экипажа,
которого у них не было, чтобы послать за знакомой, то дорогого кушанья
для себя и вина для сына, то денег, чтобы сделать подарок-сюрприз
Наташе, Соне и тому же Николаю.

 Соня вела домашнее хозяйство, ухаживала за теткой, читала ей вслух,
переносила ее капризы и затаенное нерасположение и помогала Николаю
скрывать от старой графини то положение нужды, в котором они находились.
Николай чувствовал себя в неоплатном долгу благодарности перед Соней за
всё, чтò она делала для его матери, восхищался ее терпением и
преданностью, но старался отдаляться от нее.

 Он в душе своей как будто упрекал ее за то, что она была слишком
совершенна, и за то, что нечем было упрекать ее. В ней было всё, за чтò
ценят людей; но было мало того, что бы заставило его любить ее. И он
чувствовал, что чем больше он ценит, тем меньше любит ее. Он поймал ее
на слове, в ее письме, которым она давала ему свободу, и теперь держал
себя с нею так, как будто всё то, чтò было между ними, уже давным давно
забыто и ни в каком случае не может повториться.

 Положение Николая становилось хуже и хуже. Мысль о том, чтоб
откладывать из своего жалованья, оказалась мечтою. Он не только не
откладывал, но, удовлетворяя требования матери, должал по мелочам.
Выхода из его положения ему не представлялось никакого. Мысль о женитьбе
на богатой наследнице, которую ему предлагали его родственницы, была ему
противна. Другой выход из его положения -- смерть матери -- никогда не
приходила ему в голову. Он ничего не желал, ни на что не надеялся; и в
самой глубине души испытывал мрачное и строгое наслаждение в безропотном
перенесении своего положения. Он старался избегать прежних знакомых, с
их соболезнованием и предложениями оскорбительной помощи, избегал
всякого рассеяния и развлечения, даже дома ничем не занимался, кроме
раскладывания карт с своею матерью, молчаливыми прогулками по комнате, и
курением трубки за трубкой. Он как будто старательно соблюдал в себе то
мрачное настроение духа, в котором одном он чувствовал себя в состоянии
переносить свое положение.

 VI. 

------------------------------------------------------------------------

 В начале зимы княжна Марья приехала в Москву. Из городских слухов она
узнала о положении Ростовых и о том, как "сын жертвовал собой для
матери"; -- так говорили в городе. -- "Я и не ожидала от него другого",
говорила себе княжна Марья, чувствуя радостное подтверждение своей любви
к нему. Вспоминая свои дружеские и почти родственные отношения ко всему
семейству, она считала своею обязанностью ехать к ним. Но вспоминая свои
отношения к Николаю в Воронеже, она боялась этого. Сделав над собой
большое усилие, она однако через несколько недель после своего приезда в
город приехала к Ростовым.

 Николай первый встретил ее, так как к графине можно было проходить
только через его комнату. При первом взгляде на нее, лицо Николая вместо
выражения радости, которую ожидала увидать на нем княжна Марья, приняло
невиданное прежде княжной выражение холодности, сухости и гордости,
Николай спросил о ее здоровье, проводил к матери и, посидев минут пять,
вышел из комнаты.

 Когда княжна выходила от графини, Николай опять встретил ее, и особенно
торжественно и сухо проводил до передней. Он ни слова не ответил на ее
замечания о здоровье графини. "Вам какое дело? Оставьте меня в покое",
говорил его взгляд.

 -- И что шляется? Чего ей нужно? Терпеть не могу этих барынь и все эти
любезности! -- сказал он вслух при Соне, видимо не в силах удерживать
свою досаду, после того, как карета княжны отъехала от дома.

 -- Ах, как можно так говорить, Nicolas! -- сказала Соня, едва скрывая
свою радость. -- Она такая добрая, и maman1015 так любит ее.

 Николай ничего не отвечал и хотел бы вовсе не говорить больше о княжне.
Но, со времени ее посещения, старая графиня всякий день по нескольку раз
заговаривала о ней.

 Графиня хвалила ее, требовала, чтобы сын съездил к ней, выражала
желание видеть ее почаще, но вместе с тем всегда становилась не в духе,
когда о ней говорила.

 Николай старался молчать, когда мать говорила о княжне, но молчание его
раздражало графиню.

 -- Она очень достойная и прекрасная девушка, -- говорила она, -- и тебе
надо к ней съездить. Всё-таки ты увидишь кого-нибудь; а то тебе скука, я
думаю, с нами.

 -- Да я нисколько не желаю, маменька.

 -- То хотел видеть, а теперь не желаю. Я тебя, мой милый, право не
понимаю. То тебе скучно, то ты вдруг никого не хочешь видеть.

 -- Да я не говорил, что мне скучно.

 -- Как же, ты сам сказал, что ты и видеть ее не желаешь. Она очень
достойная девушка и всегда тебе нравилась; а теперь вдруг какие-то
резоны. Всё от меня скрывают.

 -- Да нисколько, маменька.

 -- Если б я тебя просила сделать что-нибудь неприятное, а то я тебя
прошу съездить отдать визит. Кажется, и учтивость требует... Я тебя
просила и теперь больше не вмешиваюсь, когда у тебя тайны от матери.

 -- Да я поеду, если вы хотите.

 -- Мне всё равно; я для тебя желаю.

 Николай вздыхал, кусая усы, и раскладывал карты, стараясь отвлечь
внимание матери на другой предмет.

 На другой, на третий и на четвертый день повторился тот же и тот же
разговор.

 После своего посещения Ростовых и того неожиданного, холодного приема,
сделанного ей Николаем, княжна Марья призналась себе, что она была
права, не желая ехать первая к Ростовым.

 "Я ничего и не ожидала другого", говорила она себе, призывая на помощь
свою гордость. "Мне нет никакого дела до него, и я только хотела видеть
старушку, которая была всегда добра ко мне и которой я многим обязана".

 Но она не могла успокоиться этими рассуждениями: чувство, похожее на
раскаяние, мучило ее, когда она вспоминала свое посещение. Несмотря на
то, что она твердо решилась не ездить больше к Ростовым и забыть всё
это, она чувствовала себя беспрестанно в неопределенном положении. И
когда она спрашивала себя, чтò же такое было то, чтò мучило ее, она
должна была признаваться, что это были ее отношения к Ростову. Его
холодный, учтивый тон не вытекал из его чувства к ней (она это знала), а
тон этот прикрывал что-то. Это что-то ей надо было разъяснить; и до тех
пор она чувствовала, что не могла быть покойна.

 В середине зимы она сидела в классной, следя за уроками племянника,
когда ей пришли доложить о приезде Ростова. С твердым решением не
выдавать своей тайны и не выказать своего смущения, она пригласила m-lle
Bourienne и с нею вместе вышла в гостиную.

 При первом взгляде на лицо Николая, она увидала, что он приехал только
для того, чтоб исполнить долг учтивости и решилась твердо держаться в
том самом тоне, в котором он обратится к ней.

 Они заговорили о здоровье графини, об общих знакомых, о последних
новостях войны и когда прошли те требуемые приличием десять минут, после
которых гость может встать, Николай поднялся, прощаясь.

 Княжна с помощью m-lle Bourienne выдержала разговор очень хорошо; но в
самую последнюю минуту, в то время как он поднялся, она так устала
говорить о том, до чего ей не было дела, и мысль о том, за чтò ей одной
так мало дано радостей в жизни, так заняла ее, что она в припадке
рассеянности, устремив вперед себя свои лучистые глаза, сидела
неподвижно, не замечая, что он поднялся.

 Николай посмотрел на нее и, желая сделать вид, что он не замечает ее
рассеянности, сказал несколько слов m-lle Bourienne и опять взглянул на
княжну. Она сидела так же неподвижно, и на нежном лице ее выражалось
страдание. Ему вдруг стало жалко ее и смутно представилось, что, может
быть, он был причиной той печали, которая выражалась на ее лице. Ему
захотелось помочь ей, сказать ей что-нибудь приятное; но он не мог
придумать, чтò бы сказать ей.

 -- Прощайте, княжна, -- сказал он. Она опомнилась, вспыхнула и тяжело
вздохнула.

 -- Ах, виновата, -- сказала она, как бы проснувшись. -- Вы уже едете,
граф; ну, прощайте! А подушку графине?

 -- Постойте, я сейчас принесу ее, -- сказала m-lle Bourienne и вышла из
комнаты.

 Оба молчали, изредка взглядывая друг на друга.

 -- Да, княжна, -- сказал наконец Николай, грустно улыбаясь, -- недавно
кажется, а сколько воды утекло с тех пор, как мы с вами в первый раз
виделись в Богучарове. Как мы все казались в несчастии, а я бы дорого
дал, чтобы воротить это время... да не воротить.

 Княжна пристально глядела ему в глаза своим лучистым взглядом, когда он
говорил это. Она как будто старалась понять тот тайный смысл его слов,
который бы объяснил ей его чувство к ней.

 -- Да, да, -- сказала она, -- но вам нечего жалеть прошедшего, граф.
Как я понимаю вашу жизнь теперь, вы всегда с наслаждением будете
вспоминать ее, потому что самоотвержение, которым вы живете теперь...

 -- Я не принимаю ваших похвал, -- перебил он ее поспешно, -- напротив,
я беспрестанно себя упрекаю; но это совсем неинтересный и невеселый
разговор.

 И опять взгляд его принял прежнее сухое и холодное выражение. Но княжна
уже увидала в нем опять того же человека, которого она знала и любила, и
говорила теперь только с этим человеком.

 -- Я думала, что вы позволите мне сказать вам это, -- сказала она. --
Мы так сблизились с вами... и с вашим семейством, и я думала, что вы не
почтете неуместным мое участие; но я ошиблась, -- сказала она. Голос ее
вдруг дрогнул. -- Я не знаю почему, -- продолжала она, оправившись, --
вы прежде были другой и...

 -- Есть тысячи причин почему (он сделал особое ударение на слово
почему). Благодарю вас, княжна, -- сказал он тихо. -- Иногда тяжело.

 "Так вот отчего! Вот отчего!" говорил внутренний голос в душе княжны
Марьи. "Нет, я не один этот веселый, добрый и открытый взгляд, не одну
красивую внешность полюбила в нем; я угадала его благородную, твердую,
самоотверженную душу", говорила она себе. "Да, он теперь беден, а я
богата... Да, только от этого... Да, еслиб этого не было..."

 И, вспоминая прежнюю его нежность, и теперь глядя на его доброе и
грустное лицо, она вдруг поняла причину его холодности.

 -- Почему же, граф, почему? -- вдруг почти вскрикнула она невольно,
подвигаясь к нему. -- Почему, скажите мне. Вы должны сказать. -- Он
молчал. -- Я не знаю, граф, вашего почему, -- продолжала она. -- Но мне
тяжело, мне... Я признаюсь вам в этом. Вы за что-то хотите лишить меня
прежней дружбы. И мне это больно. -- У нее слезы были в глазах и в
голосе. -- У меня так мало было счастия в жизни, что мне тяжела всякая
потеря... Извините меня, прощайте. -- Она вдруг заплакала и пошла из
комнаты.

 -- Княжна! постойте, ради Бога, -- вскрикнул он, стараясь остановить
ее. -- Княжна!

 Она оглянулась. Несколько секунд они молча смотрели в глаза друг другу,
и далекое, невозможное, вдруг стало близким, возможным и неизбежным
..........................................................................................

 VII. 

------------------------------------------------------------------------

 Осенью 1814-го года Николай женился на княжне Марье и с женой, матерью
и Соней переехал на житье в Лысые Горы.

 В три года он, не продавая именья жены, уплатил оставшиеся долги и,
получив небольшое наследство после умершей кузины, заплатил и долг
Пьеру.

 Еще через три года, к 1820-му году, Николай так устроил свои денежные
дела, что прикупил небольшое именье подле Лысых Гор и вел переговоры о
выкупе отцовского Отрадного, что составляло его любимую мечту.

 Начав хозяйничать по необходимости, он скоро так пристрастился к
хозяйству, что оно сделалось для него любимым и почти исключительным
занятием.

 Николай был хозяин простой, не любил нововведений, в особенности
английских, которые входили тогда в моду, смеялся над теоретическими
сочинениями о хозяйстве, не любил заводов, дорогих производств, посевов
дорогих хлебов и вообще не занимался отдельно ни одною частью хозяйства.
У него перед глазами всегда было только одно именье, а не какая-нибудь
отдельная часть его. В именьи же главным предметом был не азот и не
кислород, находящиеся в почве и воздухе, не особенный плуг и назем, а то
главное орудие, чрез посредство которого действует и азот, и кислород, и
назем, и плуг, т. е. работник-мужик. Когда Николай взялся за хозяйство и
стал вникать в различные его части, мужик особенно привлек к себе его
внимание; мужик представлялся ему не только орудием, но и целью и
судьею. Он сначала всматривался в мужика, стараясь понять, чтò ему
нужно, чтò он считает дурным и хорошим, и только притворялся, что
распоряжается и приказывает, в сущности же только учился у мужиков и
приемам, и речам, и суждениям о том, чтò хорошо и чтò дурно. И только
тогда, когда понял вкусы и стремления мужика, когда научился говорить
его речью и понимать тайный смысл его речи, когда почувствовал себя
сроднившимся с ним, только тогда стал он смело управлять им, т. е.
исполнять по отношению к мужикам ту самую должность, исполнение которой
от него требовалось. И хозяйство Николая приносило самые блестящие
результаты.

 Принимая в управление имение, Николай сразу, без ошибки, по какому-то
дару прозрения назначал бурмистром, старостой, выборным тех самых людей,
которые были бы выбраны самими мужиками, если б они могли выбирать, и
начальники его никогда не переменялись. Прежде чем исследовать
химические свойства навоза, прежде чем вдаваться в "дебет" и "кредит"
(как он любил насмешливо говорить), он узнавал количество скота у
крестьян и увеличивал это количество всеми возможными средствами. Сèмьи
крестьян он поддерживал в самых больших размерах, не позволяя делиться.
Ленивых, развратных и слабых одинаково преследовал и старался изгонять
из общества.

 При посевах и уборке сена и хлебов он совершенно одинаково следил за
своими и мужицкими полями. И у редких хозяев были так рано и хорошо
посеяны и убраны поля и так много дохода, как у Николая.

 С дворовыми он не любил иметь никакого дела, называл их дармоедами и,
как все говорили, распустил и избаловал их; когда надо было сделать
какое-нибудь распоряжение насчет дворового, в особенности когда надо
было наказывать, он бывал в нерешительности и советовался со всеми в
доме: только когда возможно было отдать в солдаты вместо мужика
дворового, он делал это без малейшего колебания. Во всех же
распоряжениях, касавшихся мужиков, он никогда не испытывал ни малейшего
сомнения. Всякое распоряжение его, -- он это знал, -- будет одобрено
всеми против одного или нескольких.

 Он одинаково не позволял себе утруждать или казнить человека, потому
только, что ему этого так хотелось, как и облегчать и награждать
человека потому, что в этом состояло его личное желание. Он не умел бы
сказать, в чем состояло это мерило того, чтò должно и чего не должно; но
мерило это в его душе было твердо и непоколебимо.

 Он часто говаривал с досадой о какой-нибудь неудаче или беспорядке: "с
нашим русским народом", и воображал себе, что он терпеть не может
мужика.

 Но он всеми силами души любил этот наш русский народ и его быт и потому
только понял и усвоил себе тот единственный путь и прием хозяйства,
которые приносили хорошие результаты.

 Графиня Марья ревновала своего мужа к этой любви его, и жалела, что не
могла в ней участвовать; но не могла понять радостей и огорчений,
доставляемых ему этим отдельным, чуждым для нее миром. Она не могла
понять, отчего он бывал так особенно оживлен и счастлив, когда, встав с
зарею и проведя всё утро в поле или на гумне, он возвращался к ее чаю с
посева, покоса или уборки. Она не понимала, чем он так восхищался,
рассказывая с восторгом про богатого хозяйственного мужика Матвея
Ермишина, который всю ночь с семьей возил снопы, и еще ни у кого ничего
не было убрано, а у него уже стояли одонья. Она не понимала, отчего он
так радостно, переходя от окна к балкону, улыбался под усами и
подмигивал, когда на засыхающие всходы овса выпадал теплый частый
дождик, или отчего, когда в покос или уборку угрожающая туча уносилась
ветром, он, красный, загорелый, в поту, с запахом полыни и горчавки в
волосах, приходя с гумна, радостно потирая руки, говорил: ну еще денек,
и мое и крестьянское всё будет в гумне.

 Еще менее могла она понять, почему он, с его добрым сердцем, с его
всегдашнею готовностью предупредить ее желания, приходил почти в
отчаяние, когда она передавала ему просьбы каких-нибудь баб или мужиков,
обращавшихся к ней, чтобы освободить их от работ, почему он, добрый
Nicolas, упорно отказывал ей, сердито прося ее не вмешиваться не в свое
дело. Она чувствовала, что у него был особый мир, страстно им любимый, с
какими-то законами, которых она не понимала.

 Когда она иногда, стараясь понять его, говорила ему о заслуге,
состоящей в том, что он делает добро своим подданным, он сердился и
отвечал: "вот уж нисколько: никогда и в голову мне не приходит; и для их
блага вот чего не сделаю. Всё это поэзия и бабьи сказки, -- всё это
благо ближнего. Мне нужно, чтобы наши дети не пошли по миру; мне надо
устроить наше состояние, пока я жив; вот и всё. А для этого нужен
порядок, нужна строгость... Вот что!" -- говорил он, сжимая свой
сангвинический кулак. "И справедливость, разумеется", прибавлял он;
"потому что если крестьянин гол и голоден, и лошаденка у него одна, так
он ни на себя, ни на меня не сработает".

 И должно быть потому, что Николай не позволял себе мысли о том, что он
делает что-нибудь для других, для добродетели, -- всё, чтò он делал,
было плодотворно: состояние его быстро увеличивалось; соседние мужики
приходили просить его, чтоб он купил их, и долго после его смерти в
народе хранилась набожная память об его управлении. "Хозяин был...
Наперед мужицкое, а потом свое. Ну и потачки не давал. Одно слово, --
хозяин!"

 VIII. 

------------------------------------------------------------------------

 Одно, чтò иногда мучило Николая по отношению к его хозяйничанию, это
была его вспыльчивость в соединении с его старою гусарскою привычкой
давать волю рукам. В первое время он не видел в этом ничего
предосудительного, но на второй год своей женитьбы его взгляд на такого
рода расправы вдруг изменился.

 Однажды летом из Богучарова был вызван староста, заменивший умершего
Дрона, обвиненный в разных мошенничествах и неисправностях. Николай
вышел к нему на крыльцо, и с первых ответов старосты в сенях послышались
крики и удары. Вернувшись к завтраку домой, Николай подошел к жене,
сидевшей с низко опущенною над пяльцами головой, и стал рассказывать ей,
по обыкновению, всё то, чтò занимало его в это утро и между прочим и про
Богучаровского старосту. Графиня Марья, краснея, бледнея и поджимая
губы, сидела всё так же опустив голову и ничего не отвечала на слова
мужа.

 -- Эдакой наглый мерзавец, -- говорил он, горячась при одном
воспоминании. -- Ну, сказал бы он мне, что был пьян, -- не видал... Да
чтò с тобой, Мари? -- вдруг спросил он.

 Графиня Марья подняла голову, хотела что-то сказать, но опять поспешно
потупилась и собрала губы.

 -- Чтò ты? чтò с тобой, дружок мой?.. -- Некрасивая графиня Марья
всегда хорошела, когда плакала. Она никогда не плакала от боли или
досады, но всегда от грусти и жалости. И когда она плакала, лучистые
глаза ее приобретали неотразимую прелесть.

 Как только Николай взял ее за руку, она не в силах была удержаться и
заплакала.

 -- Nicolas, я видела... он виноват, но ты, зачем ты? Nicolas!.. -- и
она закрыла лицо руками.

 Николай замолчал, багрово покраснел и, отойдя от нее, молча стал ходить
по комнате. Он понял, о чем она плакала; но вдруг он не мог в душе своей
согласиться с нею, что то, с чем он сжился с детства, чтò он считал
самым обыкновенным, -- было дурно.

 "Любезности это, бабьи сказки, или она права?" спрашивал он сам себя.
Не решив сам с собою этого вопроса, он еще раз взглянул на ее страдающее
и любящее лицо, и вдруг понял, что она была права, а он давно уже
виноват сам перед собою.

 -- Мари, -- сказал он тихо, подойдя к ней, -- этого больше не будет
никогда; даю тебе слово. Никогда, -- повторил он дрогнувшим голосом, как
мальчик, который просит прощения.

 Слезы еще чаще полились из глаз графини. Она взяла руку мужа и
поцеловала ее.

 -- Nicolas, когда ты разбил камэ? -- чтобы переменить разговор, сказала
она разглядывая его руку, на которой был перстень с головой Лаокоона.

 -- Нынче; всё то же. Ах, Мари, не напоминай мне об этом. -- Он опять
вспыхнул. -- Даю тебе честное слово, что этого больше не будет. И пусть
это будет мне память навсегда, -- сказал он, указывая на разбитый
перстень.

 С тех пор, как только при объяснениях со старостами и приказчиками
кровь бросалась ему в лицо, и руки начинали сжиматься в кулаки, Николай
вертел разбитый перстень на пальце и опускал глазà перед человеком,
рассердившим его. Однако же раза два в год он забывался и тогда, придя к
жене, признавался и опять давал обещание, что уже теперь это было
последний раз.

 -- Мари, ты верно меня презираешь? -- говорил он ей; -- я стòю этого.

 -- Ты уйди, уйди поскорее, ежели чувствуешь себя не в силах удержаться,
-- с грустью говорила графиня Марья, стараясь утешить мужа.

 В дворянском обществе губернии Николай был уважаем, но не любим.
Дворянские интересы не занимали его. И за это-то одни считали его
гордым, другие -- глупым человеком. Всё время его летом, с весеннего
посева и до уборки, проходило в занятиях по хозяйству. Осенью он с тою
же деловою серьезностию, с которою занимался хозяйством, предавался
охоте, уходя на месяц и на два в отъезд с своею охотой. Зимой он ездил
по другим деревням и занимался чтением. Чтение его составляли книги
преимущественно исторические, выписывавшиеся им ежегодно на известную
сумму. Он составлял себе, как говорил, серьезную библиотеку и зa правило
поставлял прочитывать все те книги, которые он покупал. Он с
значительным видом сиживал в кабинете зa этим чтением, сперва
возложенным на себя как обязанность, а потом сделавшимся привычным
занятием, доставлявшим ему особого рода удовольствие и сознание того,
что он занят серьезным делом. За исключением поездок по делам, зимой,
бòльшую часть времени он проводил дòма, сживаясь с семьей и входя в
мелкие отношения между матерью и детьми. С женой он сходился всё ближе и
ближе, с каждым днем открывая в ней новые душевные сокровища.

 Соня со времени женитьбы Николая жила в его доме. Еще перед своею
женитьбой, Николай, обвиняя себя и хваля ее, рассказал своей жене всё,
чтò было между ним и Соней. Он просил княжну Марью быть ласковою и
доброю с его кузиной. Графиня Марья чувствовала вполне вину своего мужа;
чувствовала и свою вину перед Соней; думала, что ее состояние имело
влияние на выбор Николая, не могла ни в чем упрекнуть Соню, желала
любить ее; но не только не любила, а часто находила против нее в своей
душе злые чувства и не могла преодолеть их.

 Однажды она разговорилась с другом своим Наташей о Соне и о своей к ней
несправедливости.

 -- Знаешь чтò, -- сказала Наташа: -- вот ты много читала Евангелие; там
есть одно место прямо о Соне.

 -- Чтò? -- с удивлением спросила графиня Марья.

 -- "Имущему дастся, а у неимущего отнимется", помнишь? Она -- неимущий:
за что? не знаю; -- в ней нет, может быть, эгоизма, -- я не знаю, но у
нее отнимется, и всё отнялось. Мне ее ужасно жалко иногда; я ужасно
желала прежде, чтобы Nicolas женился на ней; но я всегда как бы
предчувствовала, что этого не будет. Она пустоцвет, знаешь как на
клубнике? Иногда мне ее жалко, а иногда я думаю, что она не чувствует
этого, как чувствовали бы мы.

 И несмотря на то, что графиня Марья толковала Наташе, что эти слова
Евангелия надо понимать иначе, -- глядя на Соню, она соглашалась с
объяснением, данным Наташей. Действительно, казалось, что Соня не
тяготится своим положением и совершенно примирилась с своим назначением
пустоцвета. Она дорожила, казалось, не столько людьми, сколько всею
семьей. Она, как кошка, прижилась не к людям, а к дому. Она ухаживала за
старою графиней, ласкала и баловала детей, всегда была готова оказать те
мелкие услуги, на которые она была способна; но всё это принималось
невольно с слишком слабою благодарностию...

 Усадьба Лысых Гор была вновь отстроена, но уже не на ту ногу, на
которой она была при покойном князе.

 Постройки, начатые во времена нужды, были более чем просты. Огромный
дом, на старом каменном фундаменте, был деревянный, оштукатуренный
только снутри. Большой поместительный дом, с некрашенным досчатым полом,
был меблирован самыми простыми жесткими диванами и креслами, столами и
стульями из своих берез и работы своих столяров. Дом был поместителен, с
комнатами для дворни и отделениями для приезжих. Родные Ростовых и
Болконских иногда съезжались гостить в Лысые Горы, семьями, на своих
16-ти лошадях, с десятками слуг, и жили месяцами. Кроме того, четыре
раза в год, в именины и рожденья хозяев, съезжалось до 100 человек
гостей на один-два дня. Остальное время года шла ненарушимо правильная
жизнь с обычными занятиями, чаями, завтраками, обедами, ужинами из
домашней провизии.

 IX. 

------------------------------------------------------------------------

 Был канун зимнего Николина дня, 5-е декабря 1820 года. В этот год
Наташа с детьми и мужем, с начала осени, гостила у брата. Пьер был в
Петербурге, куда он поехал по своим особенным делам, как он говорил, на
три недели, и где он теперь проживал уже седьмую. Его ждали каждую
минуту.

 5-го декабря, кроме семейства Безуховых, у Ростовых гостил еще старый
друг Николая, отставной генерал Василий Федорович Денисов.

 6-го числа, в день торжества, в который съедутся гости, Николай знал,
что ему придется снять бешмет, надеть сюртук, с узкими носками узкие
сапоги и ехать в новую построенную им церковь, а потом принимать
поздравления и предлагать закуски и говорить о дворянских выборах и
урожае; но канун дня он еще считал себя в праве провести обычно. До
обеда Николай поверил счеты бурмистра из Рязанской деревни, по именью
племянника жены, написал два письма по делам и прошелся на гумно,
скотный и конный дворы. Приняв меры против ожидаемого на завтра общего
пьянства по случаю престольного праздника, он пришел к обеду и, не успев
с глазу на глаз переговорить с женою, сел за длинный стол в 20 приборов,
за который собрались все домашние. За столом были мать, жившая при ней
старушка Белова, жена, трое детей, гувернантка, гувернер, племянник с
своим гувернером, Соня, Денисов, Наташа, ее трое детей, их гувернантка и
старичок Михаил Иваныч, архитектор князя, живший в Лысых Горах на покое.

 Графиня Марья сидела на противоположном конце стола. Как только муж сел
на свое место, по тому жесту, с которым он, сняв салфетку, быстро
передвинул стоявшие перед ним стакан и рюмку, графиня Марья решила, что
он не в духе, как это иногда с ним бывает, в особенности перед супом и
когда он прямо с хозяйства придет к обеду. Графиня Марья знала очень
хорошо это его настроение и, когда она сама была в хорошем расположении,
она спокойно ожидала, пока он поест супу и тогда уже начинала говорить с
ним и заставляла его признаваться, что он без причины был не в духе; но
нынче она совершенно забыла это свое наблюдение; ей стало больно, что он
без причины на нее сердится и она почувствовала себя несчастною. Она
спросила его, где он был. Он отвечал. Она еще спросила, всё ли в порядке
по хозяйству. Он неприятно поморщился от ее ненатурального тона и
поспешно ответил.

 "Так я не ошибалась" подумала графиня Марья: "и за чтò он на меня
сердится?" В тоне, которым он отвечал ей, графиня Марья слышала
недоброжелательство к себе и желание прекратить разговор. Она
чувствовала, что ее слова были неестественны; но она не могла
удержаться, чтобы не сделать еще несколько вопросов.

 Разговор за обедом, благодаря Денисову, скоро сделался общим и
оживленным, и графиня Марья не говорила с мужем. Когда вышли из-за стола
и пришли благодарить старую графиню, графиня Марья поцеловала,
подставляя свою руку, мужа и спросила, за чтò он на нее сердится.

 -- У тебя всегда странные мысли: -- и не думал сердиться, -- сказал он.

 Но слово всегда отвечало графине Марье: да, сержусь и не хочу сказать.

 Николай жил с своею женой так хорошо, что даже Соня и старая графиня,
желавшие, из ревности, несогласия между ними,не могли найти предлога для
упрека; но и между ними бывали минуты враждебности. Иногда, именно после
самых счастливых периодов, на них находило вдруг чувство отчужденности и
враждебности; это чувство являлось чаще всего во времена беременности
графини Марьи. Теперь она находилась в этом периоде.

 -- Ну, messieurs et mesdames, -- сказал Николай громко и как бы весело
(графине Марье казалось, что это нарочно, чтоб ее оскорбить), -- я с
шести часов на ногах. Завтра уж надо страдать, а нынче пойти отдохнуть.
-- И не сказав больше ничего графине Марье, он ушел в маленькую диванную
и лег на диван.

 "Вот это всегда так", думала графиня Марья. "Со всеми говорит, только
не со мною. Вижу, вижу, что я ему противна. Особенно в этом положении".
Она посмотрела на свой высокий живот и в зеркало на свое желто-бледное и
исхудавшее лицо с более, чем когда-нибудь, большими глазами.

 И всё ей стало неприятно: и крик и хохот Денисова, и разговор Наташи, и
в особенности тот взгляд, который на нее поспешно бросила Соня.

 Соня всегда была первым предлогом, который избирала графиня Марья для
своего раздражения.

 Посидев с гостями и не понимая ничего из того, чтò они говорили, она
потихоньку вышла и пошла в детскую.

 Дети на стульях ехали в Москву и пригласили ее с собою. Она села,
поиграла с ними, но мысль о муже и о беспричинной досаде его, не
переставая, мучила ее. Она встала и пошла, с трудом ступая на цыпочки, в
маленькую диванную.

 "Может, он не спит; я объяснюсь с ним", сказала она себе. -- Андрюша,
старший мальчик, подражая ей, пошел за ней на цыпочках. Графиня Марья не
заметила его.

 -- Chère Marie, il dort, je crois; il est si fatigué,1016 -- сказала
(как казалось графине Марье) везде встречавшаяся ей Соня в большой
диванной. -- Андрюша не разбудил бы его.

 Графиня Марья оглянулась, увидала за собой Андрюшу, почувствовала, что
Соня права и именно от этого, вспыхнула и видимо с трудом удержалась от
жесткого слова. Она ничего не сказала и, чтобы не послушаться ее,
сделала знак рукой, чтоб Андрюша не шумел, а всё-таки шел за ней, и
подошла к двери. Соня прошла в другую дверь. Из комнаты, в которой спал
Николай, слышалось его ровное, знакомое жене до малейших оттенков
дыхание. Она, слыша это дыхание, видела перед собой его гладкий,
красивый лоб, усы, всё лицо, на которое она так часто подолгу глядела,
когда он спал, в тишине ночи. Николай вдруг пошевелился и крякнул. И в
то же мгновение Андрюша из-за двери закричал:

 -- Папенька, маменька тут стоит.

 Графиня Марья побледнела от испуга и стала делать знаки сыну. Он
замолк, и с минуту продолжалось страшное для графини Марьи молчание. Она
знала, как не любил Николай, чтоб его будили. Вдруг за дверью
послышалось новое кряхтение, движение, и недовольный голос Николая
сказал:

 -- Ни минуты не дадут покоя. Мари, ты? Зачем ты привела его сюда?

 -- Я подошла только посмотреть, я не видала... извини...

 Николай прокашлялся и замолк. Графиня Марья отошла от двери и проводила
сына в детскую. Через пять минут маленькая, черноглазая трехлетняя
Наташа, любимица отца, узнав от брата, что папенька спит, а маменька в
диванной, незамеченная матерью, побежала к отцу. Черноглазая девочка
смело скрыпнула дверью, подошла энергическими шажками тупых ножек к
дивану и, рассмотрев положение отца, спавшего к ней спиною, поднялась на
цыпочках и поцеловала лежавшую под головой руку отца. Николай обернулся
с умиленною улыбкой на лице.

 -- Наташа, Наташа! -- слышался из двери испуганный шопот графини Марьи,
-- папенька спать хочет.

 -- Нет, мама, он не хочет спать, -- с убедительностью отвечала
маленькая Наташа, -- он смеется. -- Николай спустил ноги, поднялся и
взял на руки дочь.

 -- Взойди, Маша, -- сказал он жене. Графиня Марья вошла в комнату и
села подле мужа.

 -- Я и не видала, как он за мной прибежал, -- робко сказала она. -- Я
так.

 Николай, держа одною рукой дочь, поглядел на жену и, заметив виноватое
выражение ее лица, другою рукой обнял ее и поцеловал в волоса.

 -- Можно целовать мамà? -- спросил он у Наташи. Наташа застенчиво
улыбнулась.

 -- "Опять", с повелительным жестом сказала она, указывая на то место,
куда Николай поцеловал жену.

 -- Я не знаю, отчего ты думаешь, что я не в духе, -- сказал Николай,
отвечая на вопрос, который, он знал, был в душе его жены.

 -- Ты не можешь себе представить, как я бываю несчастна, одинока, когда
ты такой. Мне всё кажется...

 -- Мари, полно, глупости. Как тебе не совестно, -- сказал он весело.

 -- Мне кажется, что ты не можешь любить меня, что я так дурна... и
всегда... а теперь... в этом по...

 -- Ах, какая ты смешная! Не по хорошС мил, а по милС хорош. Это только
Malvina и других любят за то, что они красивы; а жену разве я люблю? Я
не люблю, а так, не знаю как тебе сказать. Без тебя и когда вот так у
нас какая-то кошка пробежит, я как будто пропал и ничего не могу. Ну,
что я люблю палец свой? Я не люблю, а попробуй, отрежь его...

 -- Нет, я не так, но я понимаю. -- Так ты на меня не сердишься?

 -- Ужасно сержусь, -- сказал он, улыбаясь и, встав и оправив волосы,
стал ходить по комнате.

 -- Ты знаешь, Мари, о чем я думал? -- начал он, теперь, когда
примирение было сделано, тотчас же начиная думать вслух при жене. Он не
спрашивал о том, готова ли она слушать его; ему всё равно было. Мысль
пришла ему, стало быть и ей. И он рассказал ей свое намерение уговорить
Пьера остаться с ними до весны.

 Графиня Марья выслушала его, сделала замечания и начала в свою очередь
думать вслух свои мысли. Ее мысли были о детях.

 -- Как женщина уже видна теперь, -- сказала она по-французски, указывая
на маленькую Наташу. -- Вы нас, женщин, упрекаете в нелогичности. Вот
она -- наша логика. Я говорю: папа хочет спать, а она говорит: нет, он
смеется. И она права, -- сказала графиня Марья, счастливо улыбаясь.

 -- Да, да! -- И Николай, взяв на свою сильную руку дочь, высоко поднял
ее, посадил на плечо, перехватив за ножки, и стал с ней ходить по
комнате. У отца и у дочери были одинаково бессмысленно-счастливые лица.

 -- А знаешь, ты может быть несправедлив. Ты слишком любишь эту, --
шопотом по-французски сказала графиня Марья.

 -- Да, но чтò ж делать?.. Я стараюсь не показать...

 В это время в сенях и передней послышались звуки блока и шагов, похожих
на звуки приезда.

 -- Кто-то приехал.

 -- Я уверена, что Пьер. Я пойду узнàю, -- сказала графиня Марья и вышла
из комнаты.

 В ее отсутствие Николай позволил себе галопом прокатить дочь вокруг
комнаты. Запыхавшись, он быстро скинул смеющуюся девочку и прижал ее к
груди. Его прыжки напомнили ему танцы, и он, глядя на детское круглое
счастливое личико, думал о том, какою она будет, когда он начнет
вывозить ее старичком и, как бывало покойник отец танцовывал с дочерью
Данилу Купора, пройдется с нею мазурку.

 -- Он, он, Nicolas, -- сказала через несколько минут графиня Марья,
возвращаясь в комнату. -- Теперь ожила наша Наташа. Надо было видеть ее
восторг и как ему досталось сейчас же за то, что он просрочил. -- Ну,
пойдем скорее, пойдем! Расстаньтесь же наконец, -- сказала она, улыбаясь
глядя на девочку, жавшуюся к отцу. Николай вышел, держа дочь за руку.

 Графиня Марья осталась в диванной.

 -- Никогда, никогда не поверила бы, -- прошептала она сама с собой, --
что можно быть так счастливою. -- Лицо ее просияло улыбкой; но в то же
самое время она вздохнула, и тихая грусть выразилась в ее глубоком
взгляде. Как будто кроме того счастья, которое она испытывала, было
другое, недостижимое в этой жизни счастье, о котором она невольно
вспомнила в эту минуту.

 X. 

------------------------------------------------------------------------

 Наташа вышла замуж раннею весною 1813 года и у ней в 1820 году было уже
три дочери и один сын, которого она желала и теперь сама кормила. Она
пополнела и поширела, так что трудно было узнать в этой сильной матери
прежнюю тонкую, подвижную Наташу. Черты лица ее определились и имели
выражение спокойной мягкости и ясности. В ее лице не было, как прежде,
этого непрестанно горевшего огня оживления, составлявшего ее прелесть.
Теперь часто видно было одно ее лицо и тело, а души вовсе не было видно.
Видна была одна сильная, красивая и плодовитая самка. Очень редко
зажигался в ней теперь прежний огонь. Это бывало только тогда, когда,
как теперь, возвращался муж, когда выздоравливал ребенок, или когда она
с графиней Марьей вспоминала о князе Андрее (с мужем она, предполагая,
что он ревнует ее к памяти князя Андрея, никогда не говорила о нем), и
очень редко, когда что-нибудь случайно вовлекало ее в пение, которое она
совершенно оставила после замужства. И в те редкие минуты, когда прежний
огонь зажигался в ее развившемся красивом теле, она бывала еще более
привлекательна, чем прежде.

 Со времени своего замужства, Наташа жила с мужем в Москве, в Петербурге
и в подмосковной деревне, и у матери, т. е. у Николая. В обществе
молодую графиню Безухову видели мало, и те, которые видели, остались ею
недовольны. Она не была ни мила, ни любезна. Наташа не то чтобы любила
уединение (она не знала, любила ли она или нет, ей даже казалось, что
нет), но она нося, рождая и кормя детей и принимая участие в каждой
минуте жизни мужа, не могла удовлетворить этим потребностям иначе, как
отказавшись от света. Все, знавшие Наташу до замужства, удивлялись
происшедшей в ней перемене, как чему-то необыкновенному. Одна старая
графиня, материнским чутьем понявшая, что все порывы Наташи имели
началом только потребность иметь семью, иметь мужа (как она, не столько
шутя, сколько взаправду, кричала в Отрадном) -- одна мать удивлялась
удивлению людей не понимавших Наташи и повторяла, что она всегда знала,
что Наташа будет примерною женой и матерью.

 -- Она только до крайности доводит свою любовь к мужу и детям, --
говорила графиня, -- так что это даже глупо.

 Наташа не следовала тому золотому правилу, проповедываемому умными
людьми, в особенности французами, и состоящему в том, что девушка,
выходя замуж, не должна опускаться, не должна бросать свои таланты,
должна еще более чем в девушках заниматься своею внешностью, должна
прельщать мужа так же, как она прельщала не мужа. Наташа, напротив,
бросила сразу все свои очарованья, из которых у ней было одно необычайно
сильное -- пение. Она оттого и бросила его, что это было сильное
очарованье. Наташа не заботилась ни о своих манерах, ни о деликатности
речей, ни о том, чтобы показаться своему мужу в самых выгодных позах, ни
о своем туалете, ни о том, чтобы не стеснять мужа своего
требовательностью. Она делала всё противное этим правилам. Она
чувствовала, что те очарования, которые инстинкт научал ее употреблять
прежде, теперь только были бы смешны в глазах ее мужа, которому она с
первой минуты отдалась вся -- т. е. всею душой, не оставив ни одного
уголка не открытым для него. Она чувствовала, что связь ее с мужем
держалась не теми поэтическими чувствами, которые привлекли его к ней, а
держалась чем-то другим, неопределенным, но твердым, как связь ее
собственной души с телом.

 Взбивать локоны, надевать роброны и петь романсы, для того чтобы
привлечь к себе своего мужа, показалось бы ей так же странным, как
украшать себя, для того чтобы быть самой собою довольною. Украшать же
себя, для того чтобы нравиться другим, может быть, это и было бы приятно
ей -- она не знала -- но было совершенно некогда. Главная причина, по
которой она не занималась ни пением, ни туалетом, ни обдумыванием своих
слов, состояла в том, что ей было совершенно некогда заниматься этим.

 Известно, что человек имеет способность погружаться весь в один
предмет, как бы он ни казался ничтожным. И известно, что нет такого
ничтожного предмета, который при сосредоточенном внимании, обращенном на
него, не разросся бы до бесконечности.

 Предмет, в который погрузилась вполне Наташа -- была семья, т. е. муж,
которого надо было держать так, чтоб он нераздельно принадлежал ей,
дому, -- и дети, которых надо было носить, рожать, кормить и
воспитывать.

 И чем больше она вникала, не умом, а всею душой, всем существом своим в
занимавший ее предмет, тем более предмет этот разрастался под ее
вниманием и тем слабее и ничтожнее казались ей ее силы, так что она их
все сосредоточивала на одно и то же, и всё-таки не успевала делать всего
того, чтò ей казалось нужно.

 Толки и рассуждения о правах женщин, об отношениях супругов, о свободе
и правах их, хотя и не назывались еще, как теперь, вопросами, были тогда
точно такие же, как и теперь; но эти вопросы не только не интересовали
Наташу, но она решительно не понимала их.

 Вопросы эти и тогда, как и теперь, существовали только для тех людей,
которые в браке видят одно удовольствие, получаемое супругами друг от
друга, т. е. одно начало брака, а не всё его значение, состоящее в
семье.

 Рассуждения эти и теперешние вопросы, подобные вопросам о том, каким
образом получить как можно более удовольствия от обеда, не существовали
тогда, как не существуют и теперь для людей, для которых цель обеда есть
питание, и цель супружества -- семья.

 Если цель обеда -- питание тела, то тот, кто съест вдруг два обеда,
достигнет, может быть, бòльшего удовольствия, но не достигнет цели, ибо
оба обеда не переварятся желудком.

 Если цель брака есть семья, то тот, кто захочет иметь много жен и
мужей, может быть, получит много удовольствия, но ни в каком случае не
будет иметь семьи.

 Весь вопрос, ежели цель обеда есть питание, а цель брака -- семья,
разрешается только тем, чтобы не есть больше того, чтò может переварить
желудок -- и не иметь больше жен и мужей, чем столько, сколько нужно для
семьи, т. е. одной и одного. Наташе нужен был муж. Муж был дан ей. И муж
дал ей семью. И в другом лучшем муже она не только не видела надобности,
но, так как все силы душевные ее были устремлены на то, чтобы служить
этому мужу и семье, она и не могла себе представить, и не видела
никакого интереса в представлении о том, чтò бы было, если б было
другое.

 Наташа не любила общества вообще, но она тем более дорожила обществом
родных -- графини Марьи, брата, матери и Сони. Она дорожила обществом
тех людей, к которым она, растрепанная, в халате, могла выйти большими
шагами из детской с радостным лицом и показать пеленку с желтым вместо
зеленого пятна, и выслушать утешения о том, что теперь ребенку гораздо
лучше.

 Наташа до такой степени опустилась, что ее костюмы, ее прически, ее
невпопад сказанные слова, ее ревность -- она ревновала к Соне, к
гувернантке, ко всякой красивой и некрасивой женщине -- были обычным
предметом шуток всех ее близких. Общее мнение было то, что Пьер был под
башмаком своей жены, и действительно это было так. С самых первых дней
их супружества, Наташа заявила свои требования. Пьер удивился очень
этому совершенно новому для него воззрению жены, состоящему в том, что
каждая минута его жизни принадлежит ей и семье; Пьер удивился
требованиям своей жены, но был польщен ими и подчинился им.

 Подвластность Пьера заключалась в том, что он не смел не только
ухаживать, но не смел с улыбкой говорить с другою женщиной, не смел
ездить в клубы, на обеды, так, для того чтобы провести время, не смел
расходовать деньги для прихотей, не смел уезжать на долгие сроки,
исключая как по делам, в число которых жена включала и его занятия
науками, в которых она ничего не понимала, но которым она приписывала
большую важность. Взамен этого, Пьер имел полное право у себя в доме
располагать не только самим собою, как он хотел, но и всею семьею.
Наташа у себя в доме ставила себя на ногу рабы мужа; и весь дом ходил на
цыпочках, когда Пьер занимался -- читал или писал в своем кабинете.
Стоило Пьеру показать какое-нибудь пристрастие, и то, чтò он любил,
постоянно исполнялось. Стоило ему выразить желание, и Наташа вскакивала
и бежала исполнять его.

 Весь дом руководился только мнимыми повелениями мужа, т. е. желаниями
Пьера, которые Наташа старалась угадывать. Образ, место жизни,
знакомства, связи, занятия Наташи, воспитание детей -- не только всё
делалось по выраженной воле Пьера, но Наташа стремилась угадать то, чтò
могло вытекать из высказанных в разговорах мыслей Пьера. И она верно
угадывала то, в чем состояла сущность желаний Пьера и, раз угадав ее,
она уже твердо держалась раз избранного. Когда Пьер сам уже хотел
изменить своему желанию, она боролась против него его же оружием.

 Так в тяжелое время, навсегда памятное Пьеру, Наташе, после родов
первого слабого ребенка, когда им пришлось переменить трех кормилиц и
Наташа заболела от отчаяния, Пьер однажды сообщил ей мысли Руссо, с
которыми он был совершенно согласен, о неестественности и вреде
кормилиц. С следующим ребенком, несмотря на противодействие матери,
докторов и самого мужа, восстававших против ее кормления, как против
вещи тогда неслыханной и вредной, она настояла на своем, и с тех пор
всех детей кормила сама.

 Весьма часто, в минуты раздражения, случалось, что муж с женой спорили,
но долго потом после спора Пьер к радости и удивлению своему находил, не
только в словах, но и в действиях жены ту самую свою мысль, против
которой она спорила. И не только он находил ту же мысль, но он находил
ее очищенною от всего того, чтò было лишнего, вызванного увлечением и
спором, в ее выражении.

 После семи лет супружества Пьер чувствовал радостное, твердое сознание
того, что он не дурной человек, и чувствовал он это потому, что он видел
себя отраженным в своей жене. В себе он чувствовал всё хорошее и дурное
смешанным и затемнявшим одно другое. Но на жене его отражалось только
то, чтò было истинно хорошо; всё несовсем хорошее было откинуто. И
отражение это происходило не путем логической мысли, а другим
таинственным, непосредственным путем.

 XI. 

------------------------------------------------------------------------

 Два месяца тому назад Пьер, уже гостя у Ростовых, получил письмо от
князя Федора, призывавшего его в Петербург для обсуждения важных
вопросов, занимавших в Петербурге членов одного общества, которого Пьер
был одним из главных основателей.

 Прочтя это письмо, как она читала все письма мужа, Наташа, несмотря на
всю тяжесть для нее отсутствия мужа, сама предложила ему ехать в
Петербург. Всему, чтò было умственным, отвлеченным делом мужа, она
приписывала, не понимая его, огромную важность и постоянно находилась в
страхе быть помехой в этой деятельности мужа. На робкий вопросительный
взгляд Пьера после прочтения письма, она отвечала просьбой, чтоб он
ехал, но только определил бы ей верно время возвращения. И отпуск был
дан на четыре недели.

 С того времени, как вышел срок отпуска Пьера, две недели тому назад,
Наташа находилась в неперестававшем состоянии страха, грусти и
раздражения.

 Денисов, отставной, недовольный настоящим положением генерал,
приехавший в эти последние две недели, с удивлением и грустью, как на
непохожий портрет когда-то любимого человека, смотрел на Наташу. Унылый,
скучающий взгляд, ответы невпопад и разговоры о детской, было всё, что
он видел и слышал от прежней волшебницы.

 Наташа была всё это время грустна и раздражена, в особенности тогда,
когда, утешая ее, мать, брат, Соня или графиня Марья, старались извинить
Пьера и придумать причины его замедления.

 -- Всё глупости, всё пустяки, -- говорила Наташа, -- все его
размышления, которые ни к чему не ведут, и все эти дурацкие общества, --
говорила она о тех самых делах, в великую важность которых она твердо
верила. И она уходила в детскую кормить своего единственного мальчика
Петю.

 Никто ничего не мог ей сказать столько успокоивающего, разумного,
сколько это трехмесячное маленькое существо, когда оно лежало у ее
груди, и она чувствовала его движение рта и сопенье носиком. Существо
это говорило: "Ты сердишься, ты ревнуешь, ты хотела бы ему отмстить, ты
боишься, а я вот он, а я вот он..." И отвечать нечего было. Это было
больше, чем правда.

 Наташа в эти две недели беспокойства так часто прибегала к ребенку за
успокоением, так возилась над ним, что она перекормила его и он заболел.
Она ужасалась его болезни, а вместе с тем ей этого-то и нужно было.
Ухаживая за ним, она легче переносила беспокойство о муже.

 Она кормила, когда зашумел у подъезда возок Пьера и няня, знавшая чем
обрадовать барыню, неслышно, но быстро, с сияющим лицом, вошла в дверь.

 -- Приехал? -- быстрым шопотом спросила Наташа, боясь пошевелиться,
чтобы не разбудить засыпавшего ребенка.

 -- Приехали, матушка, -- прошептала няня.

 Кровь бросилась в лицо Наташи, и ноги невольно сделали движение; но
вскочить и бежать было нельзя. Ребенок опять открыл глазки, взглянул.
"Ты тут", как будто сказал он и опять лениво зачмокал губами.

 Потихоньку отняв грудь, Наташа покачала его, передала няне и пошла
быстрыми шагами в дверь. Но у двери она остановилась, как бы
почувствовав упрек совести за то, что обрадовавшись, слишком скоро
оставила ребенка, и оглянулась. Няня, подняв локти, переносила ребенка
за перильца кроватки.

 -- Да, уж идите, идите, матушка, будьте покойны, идите, -- улыбаясь
прошептала няня, с фамильярностью, устанавливающеюся между няней и
барыней.

 И Наташа легкими шагами побежала в переднюю.

 Денисов, с трубкой, вышедший в залу из кабинета, тут в первый раз узнал
Наташу. Яркий, блестящий, радостный свет лился потоками из ее
преобразовавшегося лицà.

 -- Приехал! -- проговорила она ему на бегу, и Денисов почувствовал, что
он был в восторге от того, что приехал Пьер, которого он очень мало
любил. Вбежав в переднюю, Наташа увидала высокую фигуру в шубе,
разматывающую шарф.

 "Он! он! Правда! Вот он!" проговорила она сама с собой, и, налетев на
него, обняла, прижала к себе, головой к груди, и потом, отстранив,
взглянула на заиндевевшее, румяное и счастливое лицо Пьера. -- "Да, это
он; счастливый, довольный..."

 И вдруг она вспомнила все те муки ожидания, которые она перечувствовала
в последние две недели: сияющая на ее лице радость скрылась; она
нахмурилась, и поток упреков и злых слов излился на Пьера.

 -- Да, тебе хорошо, ты очень рад, ты веселился... А каково мне? Хоть бы
ты детей пожалел. Я кормлю, у меня молоко испортилось... Петя был при
смерти. А тебе очень весело. Да, тебе весело...

 Пьер знал, что он не виноват, потому что ему нельзя было приехать
раньше; знал, что этот взрыв с ее стороны неприличен и знал, что через
две минуты это пройдет; он знал главное, что ему самому было весело и
радостно. Он бы хотел улыбнуться, но не посмел и подумать об этом. Он
сделал жалкое, испуганное лицо и согнулся.

 -- Я не мог, ей Богу! Но чтò Петя?

 -- Теперь ничего, пойдем. Как тебе не совестно! Кабы ты мог видеть,
какая я без тебя, как я мучалась...

 -- Ты здорова?

 -- Пойдем, пойдем, -- говорила она, не выпуская его руки. И они пошли в
свои комнаты.

 Когда Николай с женою пришли отыскивать Пьера, он был в детской и
держал на своей огромной, правой ладони проснувшегося, грудного сына и
тетёшкал его. На широком лице его с раскрытым беззубым ртом,
остановилась веселая улыбка. Буря уже давно вылилась, и яркое, радостное
солнце сияло на лице Наташи, умиленно смотревшей на мужа и сына.

 -- И хорошо всё переговорили с князем Федором? -- говорила Наташа.

 -- Да, отлично.

 -- Видишь, держит (голову, разумела Наташа). -- Ну, как он меня
напугал.

 -- А княжну видел? правда, что она влюблена в этого?..

 -- Да, можешь себе представить...

 В это время вошел Николай с графиней Марьей. Пьер, не спуская с рук
сына, нагнувшись поцеловался с ними и отвечал на расспросы. Но очевидно,
несмотря на многое интересное, что нужно было переговорить, ребенок в
колпачке, с качающеюся головой, поглощал всё внимание Пьера.

 -- Как мил! -- сказала графиня Марья, глядя на ребенка и играя с ним.
-- Вот этого я не понимаю, Nicolas, -- обратилась она к мужу, -- как ты
не понимаешь прелесть этих чудо-прелестей.

 -- Не понимаю, не могу, -- сказал Николай холодным взглядом глядя на
ребенка. -- Кусок мяса. Пойдем, Пьер.

 -- Ведь главное, он такой нежный отец, -- сказала графиня Марья,
оправдывая своего мужа; -- но только, когда уже год или этак...

 -- Нет, Пьер отлично их нянчит, -- сказала Наташа; -- он говорит, что у
него рука как раз сделана по задку ребенка. Посмотрите.

 -- Ну, только не для этого, -- вдруг смеясь сказал Пьер, перехватывая
ребенка и передавая его няне.

 XII. 

------------------------------------------------------------------------

 Как в каждой настоящей семье, в Лысо-Горском доме жило вместе несколько
совершенно различных миров, которые, каждый удерживая свою особенность и
делая уступки один другому, сливались в одно гармоническое целое. Каждое
событие, случавшееся в доме, было одинаково важно, одинаково радостно
или печально для всех этих миров; но каждый мир имел совершенно свои,
независимые от других, причины радоваться или печалиться какому-либо
событию.

 Так приезд Пьера было радостное важное событие, и таким оно отразилось
на всех.

 Слуги, вернейшие судьи господ, потому что они судят не по разговорам и
выражениям чувств, а по действиям и образу жизни, были рады приезду
Пьера, потому что при нем, они знали, граф перестанет ходить ежедневно
по хозяйству и будет веселее и добрее, и еще потому, что всем будут
богатые подарки к празднику.

 Дети и гувернантки радовались приезду Безухова, потому что никто так не
вовлекал их в общую жизнь, как Пьер. Он один умел на клавикордах играть
тот экосез (единственная его пьеса), под который можно танцовать, как он
говорил, все возможные танцы, и он привез наверное всем подарки.

 Николинька, который был теперь пятнадцатилетний худой, с вьющимися
русыми волосами и прекрасными глазами, болезненный, умный мальчик,
радовался потому, что дядя Пьер, как он называл его, был предметом его
восхищения и страстной любви. Никто не внушал Николиньке особенной любви
к Пьеру, и он только изредка видал его. Воспитательница его, графиня
Марья, все силы употребляла, чтобы заставить Николиньку любить ее мужа
так же, как она его любила, и Николинька любил дядю; но любил с чуть
заметным оттенком презрения. Пьера же он обожал. Он не хотел быть ни
гусаром, ни Георгиевским кавалером, как дядя Николай, он хотел быть
ученым, умным и добрым, как Пьер. В присутствии Пьера на его лице было
всегда радостное сияние, и он краснел и задыхался, когда Пьер обращался
к нему. Он не проранивал ни одного слова из того, чтò говорил Пьер, и
потом с Десалем и сам с собою вспоминал и соображал значение каждого
слова Пьера. Прошедшая жизнь Пьера, его несчастия до 12-го года (о
которых он из слышанных слов составил себе смутное, поэтическое
представление), его приключения в Москве, плен, Платон Каратаев (о
котором он слыхал от Пьера), его любовь к Наташе (которую тоже особенною
любовью любил мальчик) и главное, его дружба к отцу, которого не помнил
Николинька, всё это делало из Пьера для него героя и святыню.

 Из прерывавшихся речей об его отце и Наташе, из того волнения, с
которым Пьер говорил о покойном, из той осторожной, благоговейной
нежности, с которою Наташа говорила о нем же, мальчик, только что
начинавший догадываться о любви, составил себе понятие о том, что отец
его любил Наташу и завещал ее, умирая, своему другу. Отец же этот,
которого не помнил мальчик, представлялся ему божеством, которого нельзя
было себе вообразить, и о котором он иначе не думал, как с замиранием
сердца и слезами грусти и восторга. -- И мальчик был счастлив вследствие
приезда Пьера.

 Гости были рады Пьеру, как человеку, всегда оживлявшему и сплочивавшему
всякое общество.

 Взрослые, домашние, не говоря о жене, были рады другу, при котором
жилось легче и спокойнее.

 Старушки были рады и подаркам, которые он привезет, и главное тому, что
опять оживет Наташа.

 Пьер чувствовал эти различные на себя воззрения различных миров и
спешил каждому дать ожидаемое.

 Пьер, самый рассеянный, забывчивый человек, теперь, по списку,
составленному женой, купил всё, не забыв ни комиссий матери и брата, ни
подарков на платье Беловой, ни игрушек племянникам. Ему странно
показалось в первое время своей женитьбы это требование жены --
исполнить и не забыть всего того, чтò он взялся купить, и поразило
серьезное огорчение ее, когда он в первую свою поездку всё перезабыл. Ho
впоследствии он привык к этому. Зная, что Наташа для себя ничего не
поручала, а для других поручала только тогда, когда он сам вызывался, он
теперь находил неожиданное для самого себя детское удовольствие в этих
покупках подарков для всего дома и никогда ничего не забывал. Ежели он
заслуживал упреки от Наташи, то только за то, что покупал лишнее и
слишком дорого. Ко всем своим недостаткам, по мнению большинства, или
качествам, по мнению Пьера, неряшливости, опущенности, Наташа
присоединила еще скупость.

 С того самого времени, как Пьер стал жить большим домом, семьей,
требующею больших расходов, он, к удивлению своему, заметил, что он
проживал вдвое меньше, чем прежде, и что его расстроенные последнее
время (в особенности долгами первой жены) дeлà стали поправляться.

 Жить было дешевле потому, что жизнь была связана: той самой дорогой
роскоши, состоящей в таком роде жизни, что всякую минуту можно изменить
его, Пьер не имел уже, да и не желал иметь более. Он чувствовал, что
образ жизни его определен теперь раз навсегда до смерти, что изменить
его не в его власти, и потому этот образ жизни был дешев.

 Пьер с веселым, улыбающимся лицом разбирал свои покупки.

 -- Каково! -- говорил он, развертывая, как лавочник, кусок материи.
Наташа, держа на коленях старшую дочь, и быстро переводя сияющие глаза с
мужа на то, чтò он показывал, сидела против него.

 -- Это для Беловой? Отлично. -- Она пощупала добрòту.

 -- Это по рублю верно?

 Пьер сказал цену.

 -- Дорого, -- сказала Наташа. -- Ну, как дети рады будут и maman.
Только напрасно ты мне это купил, -- прибавила она, не в силах удержать
улыбку, любуясь на золотой в жемчугах гребень, которые тогда только что
стали входить в моду.

 -- Меня Адель сбила: купить да купить, -- сказал Пьер.

 -- Когда же я надену? -- Наташа вложила его в косу. -- Это Машеньку
вывозить; может тогда опять будут носить. Ну, пойдем.

 И, забрав подарки, они пошли сначала в детскую, потом к графине.

 Графиня по обычаю сидела с Беловой за гран-пасьянсом, когда Пьер и
Наташа с свертками под мышками вошли в гостиную.

 Графине было уже за 60 лет. Она была вся седа и носила чепчик,
обхватывавший всё лицо рюшем. Лицо ее было сморщено, верхняя губа ушла,
и глаза были тусклы.

 После так быстро последовавших одна за другою смертей сына и мужа, она
чувствовала себя нечаянно забытым на этом свете существом, не имеющим
никакой цели и смысла. Она ела, пила, спала, бодрствовала, но она не
жила. Жизнь не давала ей никаких впечатлений. Ей ничего не нужно было от
жизни, кроме спокойствия, и спокойствие это она могла найти только в
смерти. Но пока смерть еще не приходила, ей надо было жить, т. е.
употреблять свои силы жизни. В ней в высшей степени было заметно то, чтò
заметно в очень маленьких детях и очень старых людях. В ее жизни не
видно было никакой внешней цели, а очевидна была только потребность
упражнять свои различные склонности и способности. Ей надо было
покушать, поспать, подумать, поговорить, поплакать, поработать,
посердиться и т. д. только потому, что у нее был желудок, был мозг, были
мускулы, нервы и печень. Всё это она делала, не вызываемая ничем
внешним, не так, как делают это люди во всей силе жизни, когда из-за
цели, к которой они стремятся, не заметна другая цель -- приложения
своих сил. Она говорила только потому, что ей физически надо было
поработать легкими и языком. Она плакала, как ребенок, потому что ей
надо было просморкаться и т. д. То, чтò для людей в полной силе
представляется целью, для нее очевидно был предлог.

 Так поутру, в особенности ежели накануне она покушала чего-нибудь
жирного, у ней являлась потребность посердиться, и тогда она выбирала
ближайший предлог, -- глухоту Беловой.

 Она с другого конца комнаты начинала говорить ей что-нибудь тихо.

 -- Нынче, кажется, теплее, моя милая, -- говорила она шопотом. И когда
Белова отвечала: -- "Как же, приехали", она сердито ворчала.

 -- Боже мой, как глуха и глупа! -- Другой предлог был нюхательный
табак, который ей казался то сух, то сыр, то дурно растерт. После этих
раздражений желчь разливалась у нее в лице, и горничные ее знали по
верным признакам, когда будет опять глуха Белова и опять табак сделается
сыр, и когда будет желтое лицо. Так как ей нужно было поработать желчью,
так нужно ей было иногда поработать оставшимися способностями мыслить, и
для этого предлогом был пасьянс. Когда нужно было поплакать, тогда
предметом был покойный граф. Когда нужно было тревожиться, предлогом был
Николай и его здоровье; когда нужно было язвительно поговорить, тогда
предлогом была графиня Марья. Когда нужно было дать упражнение òргану
голоса, -- это было большею частью в 7-м часу, после пищеварительного
отдыха в темной комнате, -- тогда предлогом были рассказы всё одних и
тех же историй и всё одним и тем же слушателям.

 Это состояние старушки понималось всеми домашними, хотя никто никогда
не говорил об этом и всеми употреблялись всевозможные усилия для
удовлетворения этих ее потребностей. Только в редком взгляде и грустной
полуулыбке, обращенной друг к другу между Николаем, Пьером, Наташей и
графиней Марьей, бывало выражаемо это взаимное понимание ее положения.

 Но взгляды эти кроме того говорили еще другое; они говорили о том, что
она сделала уже свое дело в жизни, о том, что она не вся в том, чтò
теперь видно в ней, о том, что и все мы будем такие же, и что радостно
покоряться ей, сдерживать себя для этого когда-то дорогого, когда-то
такого же полного, как и мы, жизни, а теперь жалкого существа. Memento
mori,1017 говорили эти взгляды.

 Только совсем дурные и глупые люди, да маленькие дети, из всех
домашних, не понимали этого и чуждались ее.

 XIII. 

------------------------------------------------------------------------

 Когда Пьер с женою пришли в гостиную, графиня находилась в привычном
состоянии потребности занять себя умственною работой гран-пасьянса и
потому, несмотря на то, что она по привычке сказала слова, всегда
говоримые ею по возвращении Пьера или сына: "пора, пора, мой милый;
заждались. Ну, слава Богу". И при передаче ей подарков -- сказала другие
привычные слова: "Не дорог подарок, дружок, спасибо, что меня старуху
даришь..." видимо было, что приход Пьера был ей неприятен в эту минуту
потому, что отвлекал ее от недоложенного гран-пасьянса. Она окончила
пасьянс и тогда только принялась за подарки. Подарки состояли из
прекрасной работы футляра для карт, севрской ярко-синей чашки с крышкой
и с изображениями пастушек, и из золотой табакерки с портретом графа,
который Пьер заказывал в Петербурге миниатюристу. (Графиня давно желала
этого.) Ей не хотелось теперь плакать, и потому она равнодушно
посмотрела на портрет и занялась больше футляром.

 -- Благодарствуй, мой друг, ты утешил меня, -- сказала она, как всегда
говорила. -- Но лучше всего, что сам себя привез. А то это ни на чтò не
похоже; хоть бы ты побранил свою жену. Чтò это? Как сумашедшая без тебя.
Ничего не видит, не помнит, -- говорила она привычные слова. --
Посмотри, Анна Тимофеевна, прибавила она, -- какой сынок футляр нам
привез.

 Белова хвалила подарки и восхищалась своею материей.

 Хотя Пьеру, Наташе, Николаю, графине Марье и Денисову многое нужно было
переговорить такого, чтò не говорилось при графине, не потому, чтобы
что-нибудь скрывалось от нее, но потому, что она так отстала от многого,
что, начав говорить про что-нибудь при ней, надо бы было отвечать на ее
вопросы, некстати вставляемые, и повторять вновь уже несколько раз
повторенное ей: рассказывать, что тот умер, тот женился, чего она не
могла вновь запомнить; но они по обычаю сидели за чаем в гостиной у
самовара и Пьер отвечал на вопросы графини, ей самой ненужные и никого
не интересующие, о том, что князь Василий постарел и что графиня Марья
Алексеевна велела кланяться и помнить и т. д...

 Такой разговор, никому неинтересный, но необходимый, велся во всё время
чая. За чай вокруг круглого стола у самовара, у которого сидела Соня,
собирались все взрослые члены семейства. Дети, гувернеры и гувернантки
уже отпили чай и голоса их слышались в соседней диванной. За чаем все
сидели на обычных местах; Николай садился у печки за маленьким столиком,
к которому ему подавали чай. Старая с совершенно седым лицом, из
которого еще резче выкатывались большие, черные глаза, борзая Милка,
дочь первой Милки, лежала на кресле подле него. Денисов с поседевшими
наполовину курчавыми волосами, усами и бакенбардами, в расстегнутом
генеральском сюртуке сидел подле графини Марьи. Пьер сидел между женою и
старою графиней. Он рассказывал то, чтò -- он знал, -- могло
интересовать старушку и быть понятным ей. Он говорил о внешних,
общественных событиях и о тех людях, которые когда-то составляли кружок
сверстников старой графини, которые когда-то были действительным, живым
отдельным кружком, но которые теперь, бòльшею частью разбросанные по
миру, так же как она, доживали свой век, собирая остальные колосья того,
чтò они посеяли в жизни. Но они-то, эти сверстники, казались старой
графине исключительно серьезным и настоящим миром. По оживлению Пьера
Наташа видела, что поездка его была интересна, что ему многое хотелось
рассказать, но он не смел говорить при графине. Денисов, не будучи
членом семьи, поэтому не понимая осторожности Пьера, кроме того, как
недовольный, весьма интересовался тем, чтò делалось в Петербурге, и
беспрестанно вызывал Пьера на рассказы то о только что случившейся
истории в Семеновском полку, то об Аракчееве, то о Библейском обществе.
Пьер иногда увлекался и начинал рассказывать, но Николай и Наташа всякий
раз возвращали его к здоровью князя Ивана и графини Марьи Антоновны.

 -- Ну чтò же, всё это безумие, и Госнер и Татаринова, -- спросил
Денисов, -- неужели все продолжается?

 -- Как продолжается? -- вскрикнул Пьер, сильнее, чем когда-нибудь. --
Библейское общество, это теперь всё правительство.

 -- Это чтò же, mon cher ami?1018 -- спросила графиня, отпившая свой чай
и видимо желая найти предлог для того, чтобы посердиться после пищи. --
Как же это ты говоришь: правительство; я это не пойму.

 -- Да, знаете, maman, -- вмешался Николай, знавший, как надо было
переводить на язык матери, -- это князь Александр Николаевич Голицын
устроил общество, так он в большой силе, говорят.

 -- Аракчеев и Голицын, -- неосторожно сказал Пьер, -- это теперь всё
правительство. И какое! Во всем видят заговоры, всего боятся.

 -- Чтò ж, князь Александр Николаевич-то чем же виноват? Он очень
почтенный человек. Я встречала его тогда у Марьи Антоновны, -- обиженно
сказала графиня, и еще больше обиженная тем, что все замолчали,
продолжала: -- нынче всех судить стали. Евангелическое общество, ну чтò
ж дурного? -- и она встала (все встали тоже) и с строгим видом поплыла в
диванную к своему столу.

 Среди установившегося грустного молчания из соседней комнаты
послышались детские смех и голоса. Очевидно, между детьми происходило
какое-то радостное волнение.

 -- Готово, готово! -- послышался из-за всех радостный вопль маленькой
Наташи. Пьер переглянулся с графиней Марьей и Николаем (Наташу он всегда
видел) и счастливо улыбнулся.

 -- Вот музыка-то чудная! -- сказал он.

 -- Это Анна Макаровна чулок кончила, -- сказала графиня Марья.

 -- О, пойду смотреть, -- вскакивая сказал Пьер. -- Ты знаешь, сказал
он, останавливаясь у двери: отчего я особенно люблю эту музыку -- они
мне первые дают знать, что всё хорошо. Нынче еду: чем ближе к дому, тем
больше страх. Как вошел в переднюю, слышу заливается Андрюша о чем-то,
ну, значит, всё хорошо...

 -- Знаю, знаю я это чувство, -- подтвердил Николай. -- Мне итти нельзя,
ведь чулки -- сюрприз мне.

 Пьер вошел к детям, и хохот и крики еще более усилились. -- Ну, Анна
Макаровна, -- слышался голос Пьера; -- вот сюда на середину и по команде
-- раз, два, и когда я скажу три. Ты сюда становись. Тебя на руки. Ну,
раз, два... -- проговорил голос Пьера; сделалось молчание. -- Три! -- и
восторженный стон детских голосов поднялся в комнате.

 -- Два, два! -- кричали дети.

 Это были два чулка, которые по одному ей известному секрету Анна
Макаровна сразу вязала на спицах, и которые она всегда торжественно при
детях вынимала один из другого, когда чулок был довязан.

 XIV. 

------------------------------------------------------------------------

 Вскоре после этого дети пришли прощаться. Дети перецеловались со всеми,
гувернеры и гувернантки раскланялись и вышли. Оставался один Десаль с
своим воспитанником. Гувернер шопотом приглашал своего воспитанника итти
вниз.

 -- Non, m-г Dessales, je demanderai à ma tante de rester,1019 отвечал
также шопотом Николинька Болконский.

 -- Ma tante, позвольте мне остаться, -- сказал Николинька, подходя к
тетке. Лицо его выражало мольбу, волнение и восторг. Графиня Марья
поглядела на него и обратилась к Пьеру.

 -- Когда вы тут, он оторваться не может,... -- сказала она ему.

 -- Je vous le ramènerai tont-à-l'heure, m-r Dessales; bonsoir,1020 --
сказал Пьер, подавая швейцарцу руку и, улыбаясь, обратился к Николиньке.
-- Мы совсем не видались с тобой. Мари, как он похож становится, --
прибавил он обращаясь к графине Марье.

 -- На отца? -- сказал мальчик, багрово вспыхнув и снизу вверх глядя на
Пьера восхищенными, блестящими глазами. Пьер кивнул ему головой и
продолжал прерванный детьми рассказ. Графиня Марья работала на руках по
канве; Наташа, не спуская глаз, смотрела на мужа. Николай и Денисов
вставали, спрашивали трубки, курили, брали чай у Сони, сидевшей уныло и
упорно за самоваром, и расспрашивали Пьера. Кудрявый, болезненный
мальчик, с своими блестящими глазами, сидел никем незамечаемый в уголку,
и только поворачивая кудрявую голову на тонкой шее, выходившей из
отложных воротничков, в ту сторону, где был Пьер, он изредка вздрагивал
и что-то шептал сам с собою, видимо испытывая какое-то новое и сильное
чувство.

 Разговор вертелся на той современной сплетне из высшего управления, в
которой большинство людей видит обыкновенно самый важный интерес
внутренней политики. Денисов, недовольный правительством за свои неудачи
по службе, с радостью узнавал все глупости, которые, по его мнению,
делались теперь в Петербурге, и в сильных и резких выражениях делал свои
замечания на слова Пьера.

 -- Прежде немцем надо было быть, теперь надо плясать с Татариновой и
m-me Крюднер, читать... Экарстгаузена и братию. Ох! спустил бы опять
молодца нашего Бонапарта. Он бы всю дурь повыбил. Ну на чтò похоже
солдату Шварцу дать Семеновский полк? -- кричал он.

 Николай, хотя без того желания находить всё дурным, которое было у
Денисова, считал также весьма достойным и важным делом посудить о
правительстве и считал, что то, что А. назначен министром того-то, а что
Б. генерал-губернатором туда-то, и что государь сказал то-то, а министр
то-то, что всё это дела очень значительные. И он считал нужным
интересоваться этим и расспрашивал Пьера. За расспросами этих двух
собеседников разговор не выходил из этого обычного характера сплетни
высших, правительственных сфер.

 Но Наташа, знавшая все приемы и мысли своего мужа, видела, что Пьер
давно хотел и не мог вывести разговор на другую дорогу и высказать свою
задушевную мысль, ту самую, для которой он и ездил в Петербург
советоваться с новым другом своим князем Федором, и она помогла ему
вопросом: чтò же его дело с князем Федором?

 -- О чем это? -- спросил Николай.

 -- Всё о том же и о том же, -- сказал Пьер, оглядываясь вокруг себя. --
Все видят, что делà идут так скверно, что это нельзя так оставить, и что
обязанность всех честных людей противодействовать по мере сил.

 -- Чтò ж честные люди могут сделать? -- слегка нахмурившись, сказал
Николай -- чтò же можно сделать?

 -- А вот чтò...

 -- Пойдемте в кабинет, -- сказал Николай.

 Наташа, уже давно угадывавшая, что ее придут звать кормить, услыхала
зов няни и пошла в детскую. Графиня Марья пошла с нею. Мужчины пошли в
кабинет, и Николинька Болконский, незамеченный дядей, пришел туда же и
сел в тени, к окну, у письменного стола.

 -- Ну чтò ж ты сделаешь? -- сказал Денисов.

 -- Вечно фантазии, -- сказал Николай.

 -- Вот чтò, -- начал Пьер, не садясь и то ходя по комнате, то
останавливаясь, шепелявя и делая быстрые жесты руками в то время, как
говорил. -- Вот чтò. Положение в Петербурге вот какое: государь ни во
чтò не входит. Он весь предан этому мистицизму (мистицизма Пьер никому
не прощал теперь). Он ищет только спокойствия, и спокойствие ему могут
дать только те люди sans foi ni loi,1021 которые рубят и душат всё
сплеча: Магницкий, Аракчеев, и tutti quanti...1022 Ты согласен, что
ежели бы ты сам не занимался хозяйством, а хотел только спокойствия, то
чем жесточе бы был твой бурмистр, тем скорее ты бы достиг цели, --
обратился он к Николаю.

 -- Ну, да к чему ты это говоришь? -- сказал Николай.

 -- Ну, и всё гибнет. В судах воровство, в армии одна палка: шагистика,
поселения, -- мучат народ; просвещение душат. Чтò молодо, честно, то
губят! Все видят, что это не может так итти. Всё слишком натянуто и
непременно лопнет, -- говорил Пьер (как всегда, вглядевшись в действия
какого бы то ни было правительства, говорят люди с тех пор, как
существует правительство). -- Я одно говорил им в Петербурге.

 -- Кому? -- спросил Денисов.

 -- Ну, вы знаете кому, -- сказал Пьер значительно взглядывая
исподлобья: князю Федору и им всем. -- Соревновать просвещению и
благотворительности, всё это хорошо, разумеется. Цель прекрасная и всё;
но в настоящих обстоятельствах надо другое.

 В это время Николай заметил присутствие племянника. Лицо его сделалось
мрачно; он подошел к нему.

 -- Зачем ты здесь?

 -- Отчего? Оставь его, -- сказал Пьер, взяв за руку Николая, и
продолжал: -- этого мало, я им говорю: теперь нужно другое. Когда вы
стоите и ждете, что вот-вот лопнет эта натянутая струна; когда все ждут
неминуемого переворота, надо как можно теснее и больше народа взяться
рука с рукой, чтобы противостоять общей катастрофе. Всё молодое, сильное
притягивается туда и развращается. Одного соблазняют женщины, другого
почести, третьего тщеславие, деньги, и они переходят в тот лагерь.
Независимых, свободных людей, как вы и я, совсем не остается. Я говорю:
расширьте круг общества: Mot d'ordre1023 пусть будет не одна
добродетель, но независимость и деятельность.

 Николай, оставив племянника, сердито передвинул кресло, сел в него и,
слушая Пьера, недовольно покашливал и всё больше и больше хмурился.

 -- Да с какою же целью деятельность? -- вскрикнул он. -- И в какие
отношения станете вы к правительству?

 -- Вот в какие! В отношения помощников. Общество может быть не тайное,
ежели правительство его допустит. Оно не только не враждебное
правительству, но это общество настоящих консерваторов. Общество
джентльменов в полном значении этого слова. Мы только для того, чтобы
Пугачев не пришел зарезать и моих и твоих детей, и чтоб Аракчеев не
послал меня в военное поселение, -- мы только для этого беремся рука с
рукой, с одною целью общего блага и общей безопасности.

 -- Да; но тайное общество, следовательно враждебное и вредное, которое
может породить только зло.

 -- Отчего? Разве тугендбунд, который спас Европу (тогда еще не смели
думать, что Россия спасла Европу), произвел что-нибудь вредное?
Тугендбунд -- это союз добродетели: это любовь, взаимная помощь; это то,
чтò на кресте проповедывал Христос...

 Наташа, в середине разговора вошедшая в комнату, радостно смотрела на
мужа. Она не радовалась тому, чтò он говорил. Это даже не интересовало
ее, потому что ей казалось, что всё это было чрезвычайно просто, и что
она всё это давно знала (ей казалось это потому, что она знала всё то,
из чего это выходило -- всю душу Пьера); но она радовалась, глядя на его
оживленную, восторженную фигуру.

 Еще более радостно-восторженно смотрел на Пьера забытый всеми мальчик,
с тонкою шеей, выходившею из отложных воротничков. Всякое слово Пьера
жгло его сердце и он нервным движением пальцев ломал, сам не замечая
этого, -- попадавшиеся ему в руки сургучи и перья на столе дяди.

 -- Совсем не то, чтò ты думаешь, а вот чтò такое было немецкий
тугендбунд, и тот, который я предлагаю.

 -- Ну, брат, это колбасникам хорошо тугендбунд, а я этого не понимаю,
да и не выговорю, -- послышался громкий, решительный голос Денисова. --
Всё скверно и мерзко, я согласен, только тугендбунд я не понимаю, а не
нравится -- так бунт, вот это так! Je suis vot'e homme!1024

 Пьер улыбнулся, Наташа засмеялась, но Николай еще более сдвинул брови и
стал доказывать Пьеру, что никакого переворота не предвидится и что вся
опасность, о которой он говорит, находится только в его воображении.
Пьер доказывал противное и, так как его умственные способности были
сильнее и изворотливее, Николай почувствовал себя поставленным в тупик.
Это еще больше рассердило его, так как он в душе своей не по
рассуждению, а по чему-то сильнейшему, чем рассуждение, знал несомненную
справедливость своего мнения.

 -- Я вот чтò тебе скажу, -- проговорил он, вставая и нервными
движениями уставляя в угол трубку и наконец бросив ее. -- Доказать я
тебе не могу. Ты говоришь, что у нас все скверно и что будет переворот;
я этого не вижу; но ты говоришь, что присяга условное дело, и на это я
тебе скажу: что ты лучший друг мой, ты это знаешь, но составь вы тайное
общество, начни вы противодействовать правительству, какое бы оно ни
было, я знаю, что мой долг повиноваться ему. И вели мне сейчас Аракчеев
итти на вас с эскадроном и рубить -- ни на секунду не задумаюсь и пойду.
А там суди, как хочешь.

 После этих слов произошло неловкое молчание. Наташа первая заговорила,
защищая мужа и нападая на брата. Защита ее была слаба и неловка, но цель
ее была достигнута. Разговор снова возобновился и уже не в том неприятно
враждебном тоне, в котором сказаны были последние слова Николая.

 Когда все поднялись к ужину, Николинька Болконский подошел к Пьеру,
бледный, с блестящими, лучистыми глазами.

 -- Дядя Пьер... вы... нет... Ежели бы папа был жив... он бы согласен
был с вами? -- спросил он.

 Пьер вдруг понял, какая особенная, независимая, сложная и сильная
работа чувства и мысли должна была происходить в этом мальчике во время
разговора и, вспомнив всё, чтò он говорил, ему стало досадно, что
мальчик слышал его. Однако надо было ответить ему.

 -- Я думаю, что да, -- сказал он неохотно, -- и вышел из кабинета.

 Мальчик нагнул голову и тут в первый раз как будто заметил, чтò он
наделал на столе. Он вспыхнул и подошел к Николаю.

 -- Дядя, извини меня, это я сделал -- нечаянно, -- сказал он, показывая
на поломанные сургучи и перья.

 Николай сердито вздрогнул.

 -- Хорошо, хорошо, -- сказал он, бросая под стол куски сургуча и перья.
И видимо, с трудом удерживая поднятый в нем гнев, он отвернулся от него.

 -- Тебе тут и быть вовсе не следовало, -- сказал он.

 XV. 

------------------------------------------------------------------------

 За ужином разговор не шел более о политике и обществах, а напротив
затеялся самый приятный для Николая о воспоминаниях 12-го года, на
который вызвал Денисов, и в котором Пьер был особенно мил и забавен. И
родные разошлись в самых дружеских отношениях.

 Когда после ужина Николай, раздевшись в кабинете и отдав приказания
заждавшемуся управляющему, пришел в халате в спальню, он застал жену еще
за письменным столом: она что-то писала.

 -- Чтò ты пишешь, Мари? -- спросил Николай. Графиня Марья покраснела.
Она боялась, что то, чтò она писала, не будет понято и одобрено мужем.

 Она бы желала скрыть от него то, чтò она писала, но вместе с тем и рада
была тому, что он застал ее и что надо сказать ему.

 -- Это дневник, Nicolas, -- сказала она, подавая ему синенькую
тетрадку, исписанную ее твердым, крупным почерком.

 -- Дневник?.. -- с оттенком насмешливости сказал Николай и взял в руки
тетрадку. Было написано по-французски:

 "4-го декабря. Нынче Андрюша (старший сын), проснувшись, не хотел
одеваться, и m-lle Louise прислала за мной. Он был в капризе и
упрямстве. Я попробовала угрожать, но он только еще больше рассердился.
Тогда я взяла на себя, оставила его и стала с няней поднимать других
детей, а ему сказала, что я не люблю его. Он долго молчал, как бы
удивляясь; потом в одной рубашке выскочил ко мне и разрыдался так, что я
долго не могла его успокоить. Видно было, что он мучился больше всего
тем, что огорчил меня; потом, когда я вечером дала ему билетец, он опять
жалостно расплакался, целуя меня. С ним всё можно сделать нежностью".

 -- Чтò такое билетец? -- спросил Николай.

 -- Я начала давать старшим по вечерам записочки, как они вели себя.

 Николай взглянул в лучистые глаза, смотревшие на него, и продолжал
перелистывать и читать. В дневнике записывалось всё то из детской жизни,
чтò для матери казалось замечательным, выражая характер детей или наводя
на общие мысли о приемах воспитания. Это были бòльшею частью самые
ничтожные мелочи; но они не казались таковыми ни матери, ни отцу, когда
он теперь в первый раз читал этот детский дневник.

 5-го декабря было написано:

 "Митя шалил за столом. Папа не велел ему давать пирожного. Ему не дали;
но он так жалостно и жадно смотрел на других, пока они ели. Я думаю, что
наказывать, не давая сласти, -- только развивает жадность. Сказать
Nicolas".

 Николай оставил книжку и посмотрел на жену. Лучистые глаза
вопросительно (одобрял или не одобрял он дневник?) смотрели на него. Не
могло быть сомнения не только в одобрении, но в восхищении Николая перед
своею женой.

 "Может быть это не нужно было делать так педантически, может быть и
вовсе не нужно", думал Николай; но это неустанное, вечное душевное
напряжение, имеющее целью только нравственное добро детей -- восхищало
его. Ежели бы Николай мог сознавать свое чувство, то он нашел бы, что
главным основанием его твердой, нежной и гордой любви к жене было всегда
это чувство удивления перед ее душевностью, перед тем, почти недоступным
Николаю возвышенным, нравственным миром, в котором всегда жила его жена.

 Он гордился тем, что она так умна, и хорошо сознавал свое ничтожество
перед нею в мире духовном, и тем более радовался тому, что она с своею
душой не только принадлежала ему, но составляла часть его самого.

 -- Очень и очень одобряю, мой друг, -- сказал он, с значительным видом.
И, помолчав немного, он прибавил: -- а я нынче скверно себя вел. Тебя не
было в кабинете. Мы заспорили с Пьером, и я погорячился. Да невозможно.
Это такой ребенок. Я не знаю, чтò бы с ним было, ежели бы Наташа не
держала его под уздцы. Можешь себе представить, зачем ездил в
Петербург?.. Они там устроили...

 -- Да, я знаю, -- сказала графиня Марья. -- Мне Наташа рассказала.

 -- Ну так ты знаешь, -- горячась при одном воспоминании о споре
продолжал Николай, -- он хочет меня уверить, что обязанность всякого
честного человека состоит в том, чтоб итти против правительства, тогда
как присяга и долг... Я жалею, что тебя не было. А то на меня все
напали, и Денисов и Наташа... Наташа уморительна. Ведь как она его под
башмаком держит, а чуть дело до рассуждений -- у ней своих слов нет --
она так его словами и говорит, -- прибавил Николай, поддаваясь тому
непреодолимому стремлению, которое вызывает на суждение о людях самых
дорогих и близких. Николай забывал, что слово в слово то же, что он
говорил о Наташе, можно было сказать о нем в отношении его жены.

 -- Да, я это замечала, -- сказала графиня Марья.

 -- Когда я ему сказал, что долг и присяга выше всего, он стал
доказывать Бог знает чтò. Жаль что тебя не было; чтò бы ты сказала?

 -- По моему, ты совершенно прав. Я так и сказала Наташе. Пьер говорит,
что все страдают, мучатся, развращаются, и что наш долг помочь ближним.
Разумеется, он прав, -- говорила графиня Марья; -- но он забывает, что у
нас есть другие обязанности ближе, которые сам Бог указал нам, и что мы
можем рисковать собой, но не детьми.

 -- Ну вот, вот, это самое я и говорил ему, -- подхватил Николай,
которому действительно казалось, что он говорил это самое. -- А они
свое, что любовь к ближнему и христианство, и всё это при Николиньке,
который тут забрался в кабинет и переломал всё.

 -- Ах знаешь ли, Nicolas, Николинька так часто меня мучит, -- сказала
графиня Марья. -- Это такой необыкновенный мальчик. И я боюсь, что я
забываю его за своими. У нас у всех дети, у всех родня; а у него никого
нет. Он вечно один с своими мыслями.

 -- Ну уж, кажется, тебе себя упрекать за него нечего. Всё, чтò может
сделать самая нежная мать для своего сына, ты делала и делаешь для него.
И я, разумеется, рад этому. Он славный, славный мальчик. Нынче он в
каком-то беспамятстве слушал Пьера. И можешь себе представить: мы
выходим к ужину; я смотрю, он изломал вдребезги у меня всё на столе, и
сейчас же сказал. Я никогда не видал, чтоб он сказал неправду. Славный,
славный мальчик! -- повторил Николай, которому по душе не нравился
Николинька, но которого ему всегда бы хотелось признавать славным.

 -- Всё не то, что мать, -- сказала графиня Марья, -- я чувствую, что не
то, и меня это мучит. Чудесный мальчик; но я ужасно боюсь за него. Ему
полезно будет общество.

 -- Чтò ж, ненадолго; нынче летом я отвезу его в Петербург, -- сказал
Николай.

 -- Да, Пьер всегда был и останется мечтателем, -- продолжал он,
возвращаясь к разговору в кабинете, который видимо взволновал его. -- Ну
какое дело мне до всего этого там, -- что Аракчеев нехорош и всё, --
какое мне до этого дело было, когда я женился и у меня долгов столько,
что меня в яму сажают, и мать, которая этого не может видеть и понимать.
А потом ты, дети, дела. Разве я для своего удовольствия с утра до вечера
по делам и в конторе? Нет, я знаю, что я должен работать, чтоб успокоить
мать, отплатить тебе, и детей не оставить такими нищими, каким я был.

 Графине Марье хотелось сказать ему, что не о едином хлебе сыт будет
человек, что он слишком много приписывает важности этим делам; но она
знала, что этого говорить не нужно и бесполезно. Она только взяла его
руку и поцеловала. Он принял этот жест жены за одобрение и подтверждение
своих мыслей, и подумав несколько времени молча, вслух продолжал свои
мысли.

 -- Ты знаешь, Мари, -- сказал он, -- нынче приехал Илья Митрофаныч (это
был управляющий делами) из Тамбовской деревни и рассказывает, что за лес
уже дают 80 тысяч. -- И Николай с оживленным лицом стал рассказывать о
возможности в весьма скором времени выкупить Отрадное. -- Еще десять
годков жизни, и я оставлю детям... в отличном положении.

 Графиня Марья слушала мужа и понимала всё, чтò он говорил ей. Она
знала, что когда он так думал вслух, он иногда спрашивал ее, чтò он
сказал и сердился, когда замечал, что она думала о другом. Но она делала
для этого большие усилия, потому что ее нисколько не интересовало то,
чтò он говорил. Она сморела на него и не то -- что думала о другом, а
чувствовала о другом. Она чувствовала покорную, нежную любовь к этому
человеку, который никогда не поймет всего того, чтò она понимает, и как
бы от этого она еще сильнее, с оттенком страстной нежности, любила его.
Кроме этого чувства, поглощавшего ее всю и мешавшего ей вникать в
подробности планов мужа, в голове ее мелькали мысли, не имеющие ничего
общего с тем, чтò он говорил. Она думала о племяннике (рассказ мужа о
его волнении при разговоре Пьера сильно поразил ее), и различные черты
его нежного, чувствительного характера представлялись ей; и она, думая о
племяннике, думала и о своих детях. Она не сравнивала племянника и своих
детей, но она сравнивала свое чувство к ним, и с грустью находила, что в
чувстве ее к Николиньке чего-то не доставало.

 Иногда ей приходила мысль, что различие это происходит от возраста; но
она чувствовала, что была виновата перед ним и в душе своей обещала себе
исправиться и сделать невозможное -- т. е. в этой жизни любить и своего
мужа, и детей, и Николиньку и всех ближних так, как Христос любил
человечество. Душа графини Марьи всегда стремилась к бесконечному,
вечному и совершенному, и потому никогда не могла быть покойна. На лице
ее выступило строгое выражение затаенного высокого страдания души,
тяготящейся телом. Николай посмотрел на нее.

 "Боже мой! что с нами будет, если она умрет, как это мне кажется, когда
у нее такое лицо", подумал он и, став перед образом, он стал читать
вечерние молитвы.

 XVI. 

------------------------------------------------------------------------

 Наташа, оставшись с мужем одна, тоже разговаривала так, как только
разговаривают жена с мужем, т. е. с необыкновенною ясностью и быстротой
понимая и сообщая мысли друг друга, путем противным всем правилам
логики, без посредства суждений, умозаключений и выводов, а совершенно
особенным способом. Наташа до такой степени привыкла говорить с мужем
этим способом, что вернейшим признаком того, что что-нибудь было не
ладно между нею и мужем, для нее служил логический ход мыслей Пьера.
Когда он начинал доказывать, говорить рассудительно и спокойно, и когда
она, увлекаясь его примером, начинала делать то же, она знала, что это
непременно поведет к ссоре.

 С того самого времени, как они остались одни, и Наташа с широко
раскрытыми, счастливыми глазами подошла к нему тихо, и вдруг, быстро
схватив его за голову, прижала ее к своей груди и сказала: "Теперь весь,
весь мой, мой! Не уйдешь!" -- с этого времени начался этот разговор,
противный всем законам логики, противный уже потому, что в одно и то же
время говорилось о совершенно-различных предметах. Это одновременное
обсуждение многого не только не мешало ясности понимания, но, напротив,
было вернейшим признаком того, что они вполне понимают друг друга.

 Как в сновидении всё бывает неверно, бессмысленно и противоречиво,
кроме чувства, руководящего сновидением, так и в этом общении, противном
всем законам рассудка, последовательны и ясны не речи, а только чувство,
которое руководит ими.

 Наташа рассказывала Пьеру о житье-бытье брата, о том, как она страдала,
а не жила без мужа, и о том, как она еще больше полюбила Мари, и о том,
как Мари во всех отношениях лучше ее. Говоря это, Наташа признавалась
искренно в том, что она видит превосходство Мари, но вместе с тем она,
говоря это, требовала от Пьера, чтоб он всё-таки предпочитал ее Мари и
всем другим женщинам, и теперь вновь, особенно после того, как он видел
много женщин в Петербурге, повторил бы ей это.

 Пьер, отвечая на слова Наташи, рассказал ей, как невыносимо было для
него в Петербурге бывать на вечерах и обедах с дамами.

 -- Я совсем разучился говорить с дамами, -- сказал он, -- просто
скучно. Особенно, я так был занят.

 Наташа пристально посмотрела на него и продолжала:

 -- Мари, это такая прелесть! -- сказала она. -- Как она умеет понимать
детей. Она как будто только душу их видит. Вчера, например, Митинька
стал капризничать...

 -- Ах как он похож на отца, -- перебил Пьер.

 Наташа поняла, почему он сделал это замечание о сходстве Митиньки с
Николаем: ему неприятно было воспоминание о его споре с шурином и
хотелось знать об этом мнение Наташи.

 -- У Николеньки есть эта слабость, что если чтò не принято всеми, он ни
за что не согласится. А я понимаю, ты именно дорожишь тем, чтоб ouvrir
une carrière,1025 -- сказала она, повторяя слова, раз сказанные Пьером.

 -- Нет, главное, -- сказал Пьер, -- для Николая мысли и рассуждения, --
забава, почти препровождение времени. Вот он собирает библиотеку и за
правило поставил не покупать новой книги, не прочтя купленной -- и
Сисмонди, и Руссо, и Монтескье, -- с улыбкой прибавил Пьер. -- Ты ведь
знаешь, как я его... -- начал было он смягчать свои слова; но Наташа
перебила его, давая чувствовать, что это не нужно.

 -- Так ты говоришь, для него мысли забава...

 -- Да, а для меня всё остальное забава. Я всё время в Петербурге как во
сне всех видел. Когда меня занимает мысль, то всё остальное забава.

 -- Ах, как жаль, что я не видала, как ты здоровался с детьми, --
сказала Наташа. -- Которая больше всех обрадовалась? Верно Лиза?

 -- Да, -- сказал Пьер и продолжал то, что занимало его. -- Николай
говорит, мы не должны думать. Да я не могу. Не говоря уже о том, что в
Петербурге я чувствовал (я тебе могу сказать это), что без меня всё это
распадалось, каждый тянул в свою сторону. Но мне удалось всех соединить,
и потом моя мысль так проста и ясна. Ведь я не говорю, что мы должны
противодействовать тому-то и тому-то. Мы можем ошибаться. А я говорю:
возьмитесь рука с рукою те, которые любят добро, и пусть будет одно
знамя -- деятельная добродетель. Князь Сергий славный человек и умен.

 Наташа не сомневалась бы в том, что мысль Пьера была великая мысль, но
одно смущало ее. Это было то, что он был ее муж "Неужели такой важный и
нужный человек для общества -- вместе с тем мой муж? Отчего это так
случилось?" Ей хотелось выразить ему это сомнение. "Кто и кто те люди,
которые могли бы решить, действительно ли он так умнее всех?",
спрашивала она себя и перебирала в своем воображении тех людей, которые
были очень уважаемы Пьером. Никого из всех людей, судя по его рассказам,
он так не уважал, как Платона Каратаева.

 -- Ты знаешь, о чем я думаю? -- сказала она: -- о Платоне Каратаеве.
Как он? Одобрил бы тебя теперь?

 Пьер нисколько не удивлялся этому вопросу. Он понял ход мыслей жены.

 -- Платон Каратаев? -- сказал он и задумался, видимо искренно стараясь
представить себе суждение Каратаева об этом предмете. -- Он не понял бы,
а впрочем, может быть, что да.

 -- Я ужасно люблю тебя! -- сказала вдруг Наташа. -- Ужасно. Ужасно!

 -- Нет, не одобрил бы, -- сказал Пьер, подумав. -- Чтò он одобрил бы,
это нашу семейную жизнь. Он так желал видеть во всем благообразие,
счастье, спокойствие, и я с гордостью бы показал ему нас. Вот ты
говоришь -- разлука. А ты не поверишь, какое особенное чувство я к тебе
имею после разлуки...

 -- Да вот еще... -- начала было Наташа.

 -- Нет не то. Я никогда не перестаю тебя любить. И больше любить
нельзя; а это особенно... Ну, да... -- Он не договорил, потому что
встретившийся взгляд их договорил остальное.

 -- Какие глупости, -- вдруг сказала Наташа, -- медовый месяц и что
самое счастье в первое время. Напротив, теперь самое лучшее. Ежели бы ты
только не уезжал. Помнишь, как мы ссорились. И всегда я была виновата.
Всегда я. И о чем мы ссорились -- я не помню даже.

 -- Всё об одном, -- сказал Пьер улыбаясь, ревно...

 -- Не говори, терпеть не могу, -- вскрикнула Наташа. И холодный, злой
блеск засветился в ее глазах. -- Ты видел ее, -- прибавила она помолчав.

 -- Нет, да и видел бы, не узнал.

 Они помолчали.

 -- Ах, знаешь? Когда ты в кабинете говорил, я смотрела на тебя, --
заговорила Наташа, видимо стараясь отогнать набежавшее облако. -- Ну две
капли воды ты на него похож, на мальчика. (Она так называла сына.) Ах,
пора к нему итти... Пришло... А жалко уходить.

 Они замолчали на несколько секунд. Потом вдруг в одно и то же время
повернулись друг к другу и начали что-то говорить. Пьер начал с
самодовольствием и увлечением; Наташа, -- с тихою, счастливою улыбкой.
Столкнувшись, они оба остановились, давая друг другу дорогу.

 -- Нет, ты чтò? говори, говори.

 -- Нет, ты скажи, я так, глупости, -- сказала Наташа.

 Пьер сказал то, чтò он начал. Это было продолжение его самодовольных
рассуждений об его успехе в Петербурге. Ему казалось в эту минуту, что
он был призван дать новое направление всему русскому обществу и всему
миру.

 -- Я хотел сказать только, что все мысли, которые имеют огромные
последствия -- всегда просты. Вся моя мысль в том, что ежели люди
порочные связаны между собой и составляют силу, то людям честным надо
сделать только то же самое. Ведь как просто.

 -- Да.

 -- А ты чтò хотела сказать?

 -- Я так, глупости.

 -- Нет, всё-таки.

 -- Да ничего, пустяки, -- сказала Наташа, еще светлее просияв улыбкой;
-- я только хотела сказать про Петю: нынче няня подходит взять его от
меня, он засмеялся, зажмурился и прижался ко мне -- верно думал, что
спрятался. -- Ужасно мил. -- Вот он кричит. Ну, прощай! -- И она пошла
из комнаты.

 В то же время внизу, в отделении Николиньки Болконского, в его спальне,
как всегда, горела лампада (мальчик боялся темноты, и его не могли
отучить от этого недостатка). Десаль спал высоко на своих четырех
подушках и его римский нос издавал равномерные звуки храпенья.
Николинька, только что проснувшись, в холодном поту, с широко-раскрытыми
глазами, сидел на своей постели и смотрел перед собой. Страшный сон
разбудил его. Он видел во сне себя и Пьера в касках, таких, какие были
нарисованы в издании Плутарха. Они с дядей Пьером шли впереди огромного
войска. Войско это было составлено из белых, косых линий, наполнявших
воздух подобно тем паутинам, которые летают осенью и которые Десаль
называл le fil de la Vierge.1026 Впереди была слава, такая же как и эти
нити, но только несколько плотнее. -- Они -- он и Пьер -- неслись легко
и радостно всё ближе и ближе к цели. Вдруг нити, которые двигали их,
стали ослабевать, путаться; стало тяжело. И дядя Николай Ильич
остановился перед ними в грозной и строгой позе.

 -- Это вы сделали? -- сказал он, указывая на поломанные сургучи и
перья. -- Я любил вас, но Аракчеев велел мне, и я убью первого, кто
двинется вперед. -- Николинька оглянулся на Пьера; но Пьера уже не было.
Пьер был отец -- князь Андрей, и отец не имел образа и формы, но он был,
и видя его, Николинька почувствовал слабость любви: он почувствовал себя
бессильным, бескостным и жидким. Отец ласкал и жалел его. Но дядя
Николай Ильич всё ближе и ближе надвигался на них. Ужас охватил
Николиньку и он проснулся.

 "Отец, -- думал он. -- Отец (несмотря на то, что в доме было два
похожих портрета, Николинька никогда не воображал князя Андрея в
человеческом образе), отец был со мною и ласкал меня. Он одобрял меня,
он одобрял дядю Пьера. -- Чтò бы он ни говорил -- я сделаю это. Муций
Сцевола сжег свою руку. Но отчего жe и у меня в жизни не будет того же?
Я знаю, они хотят чтоб я учился. И я буду учиться. Но когда-нибудь я
перестану; и тогда я сделаю. Я только об одном прошу Бога: чтобы было со
мною то, чтò было с людьми Плутарха, и я сделаю то же. Я сделаю лучше.
Все узнают, все полюбят, все восхитятся мною". И вдруг Николинька
почувствовал рыдания, захватившие его грудь, и заплакал.

 -- Etes-vous indisposé?1027 -- послышался голос Десаля.

 -- Non,1028 -- отвечал Николинька и лег на подушку. "Он добрый и
хороший, я люблю его", думал он о Десале. "А дядя Пьер! О, какой чудный
человек! А отец? Отец! Отец! Да, я сделаю то, чем бы даже он был
доволен..."

------------------------------------------------------------------------

----------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

 ЧАСТЬ ВТОРАЯ. 

------------------------------------------------------------------------

 I. 

------------------------------------------------------------------------

 Предмет истории есть жизнь народов и человечества. Непосредственно
уловить и обнять словом, -- описать жизнь не только человечества, но
одного народа, представляется невозможным.

 Прежние историки часто употребляли один простой прием для того, чтоб
описать и уловить кажущуюся неуловимой -- жизнь народа. Они описывали
деятельность единичных людей, правящих народом; и эта деятельность
выражала для них деятельность всего народа.

 На вопросы о том: каким образом единичные люди заставляли действовать
народы по своей воле и чем управлялась сама воля этих людей, историки
отвечали, на первый вопрос признанием воли Божества, подчинявшей народы
воле одного избранного человека и на второй вопрос -- признанием того же
Божества, направлявшего эту волю избранного к предназначенной цели.

 Таким образом вопросы эти разрешались верою в непосредственное участие
Божества в делах человечества.

 Новая наука истории в теории своей отвергла оба эти положения.

 Казалось бы, что отвергнув верования древних о подчинении людей
Божеству и об определенной цели, к которой ведутся народы, новая наука
должна бы была изучать не проявления власти, а причины, образующие ее.
Но она не сделала этого. Отвергнув в теории воззрения прежних историков,
она следует им на практике.

 Вместо людей, одаренных божественною властью и непосредственно
руководимых волею Божества, новая история поставила или героев,
одаренных необыкновенными, нечеловеческими способностями, или просто
людей самых разнообразных свойств, от монархов до журналистов,
руководящих массами. Вместо прежних, угодных Божеству, целей народов:
иудейского, греческого, римского, которые древним представлялись целями
движения человечества, новая история поставила свои цели -- благо
французского, германского, английского и, в самом своем высшем
отвлечении, благо цивилизации всего человечества, под которым разумеются
обыкновенно народы, занимающие маленький северозападный уголок большого
материка.

 Новая история отвергла прежние верования, не поставив на место их
нового воззрения, и логика положения заставила историков, мнимо
отвергших божественную власть царей и фатум древних, притти другим путем
к тому же самому: к признанию тoгo, что 1) народы руководятся единичными
людьми, и 2) что существует известная цель, к которой движутся народы и
человечество.

 Во всех сочинениях новейших историков от Гибона до Бокля, несмотря на
их кажущееся разногласие и на кажущуюся новизну их воззрений, лежат в
основе эти два старые неизбежные положения.

 Во-первых, историк описывает деятельность отдельных лиц, по его мнению,
руководивших человечеством: один считает таковыми одних монархов,
полководцев, министров; другой, -- кроме монархов -- и ораторов, ученых,
реформаторов, философов и поэтов. Во-вторых, цель, к которой ведется
человечество, известна историку: для одного цель эта есть величие
римского, испанского, французского государств; для другого -- это
свобода, равенство, известного рода цивилизация маленького уголка мира,
называемого Европою.

 В 1789-м году поднимается брожение в Париже; оно растет, разливается и
выражается движением народов с запада на восток. Несколько раз движение
это направляется на восток, приходит в столкновение с противодвижением с
востока на запад; в 12-м году оно доходит до своего крайнего предела --
Москвы, и, с замечательною симметрией, совершается противодвижение с
востока на запад, точно так же, как и в первом движении, увлекая за
собой серединные народы. Обратное движение доходит до точки исхода
движения на западе, -- до Парижа, и затихает.

 В этот 20-тилетний период времени огромное количество полей не паханы;
домà сожжены; торговля переменяет направление; миллионы людей беднеют,
богатеют, переселяются, и миллионы людей христиан, исповедующих закон
любви ближнего, убивают друг друга.

 Чтó такое всё это значит? Отчего произошло это? Чтó заставляло этих
людей сжигать домà и убивать себе подобных? Какие были причины этих
событий. Какая сила заставила людей поступать таким образом? Вот
невольные, простодушные и самые законные вопросы, которые предлагает
себе человек, натыкаясь на памятники и предания прошедшего периода
движения.

 За разрешением этих вопросов мы обращаемся к науке истории, имеющей
целью самопознание народов и человечества.

 Ежели бы история удержала старое воззрение, она бы сказала: Божество, в
награду или в наказание своему народу, дало Наполеону власть и
руководило его волей для достижения своих божественных целей. И ответ
был бы полный и ясный. Можно было веровать или не веровать в
божественное значение Наполеона; но для верующего в него, во всей
истории этого времени, всё бы было понятно и не могло бы быть ни одного
противоречия.

 Но новая наука истории не может отвечать таким образом. Наука не
признает воззрения древних на непосредственное участие Божества в делах
человечества и потому она должна дать другие ответы.

 Новая наука истории, отвечая на эти вопросы, говорит: вы хотите знать,
чтò значит это движение; отчего оно произошло и какая сила произвела эти
события? Слушайте.

 "Людовик XIV был очень гордый и самонадеянный человек; у него были
такие-то любовницы и такие-то министры, и он дурно управлял Францией.
Наследники Людовика тоже были слабые люди и тоже дурно управляли
Францией. И у них были такие-то любимцы и такие-то любовницы. Притом,
некоторые люди писали в это время книжки. В конце ХVІІІ-го столетия, в
Париже собралось десятка два людей, которые стали говорить о том, что
все люди равны и свободны. От этого во всей Франции люди стали резать и
топить друг друга. Люди эти убили короля и еще многих. В это же время во
Франции был гениальный человек -- Наполеон. Он везде всех побеждал, т.
е. убивал много людей, потому что он был очень гениален. И он поехал
убивать для чего-то африканцев, и так хорошо их убивал и был такой
хитрый и умный, что, приехав во Францию, велел всем себе повиноваться. И
все повиновались ему. Сделавшись императором, он опять пошел убивать
народ в Италии, Австрии и Пруссии. И там много убил. В России же был
император Александр, который решился восстановить порядок в Европе и
потому воевал с Наполеоном. Но в 7-м году он вдруг подружился с ним, а в
11-м опять поссорился, и опять они стали убивать много народу. И
Наполеон привел 600 тысяч человек в Россию и завоевал Москву; а потом он
вдруг убежал из Москвы, и тогда император Александр, с помощью советов
Штейна и других, соединил Европу для ополчения против нарушителя ее
спокойствия. Все союзники Наполеона сделались вдруг его врагами; и это
ополчение пошло против собравшего новые силы Наполеона. Союзники
победили Наполеона, вступили в Париж, заставили Наполеона отречься от
престола и послали его на остров Эльбу, не лишая его сана императора и
оказывая ему всякое уважение, несмотря на то, что пять лет тому назад, и
год после этого, все его считали разбойником вне закона. А царствовать
стал Людовик XVIII, над которым до тех пор и французы, и союзники только
смеялись. Наполеон же, проливая слезы перед старою гвардией, отрекся от
престола и поехал в изгнание. Потом искусные, государственные люди и
дипломаты (в особенности Талейран, успевший сесть прежде другого на
известное кресло и тем увеличивший границы Франции), разговаривали в
Вене и этим разговором делали народы счастливыми или несчастливыми.
Вдруг дипломаты и монархи чуть было не поссорились; они уже готовы были
опять велеть своим войскам убивать друг друга; но в это время Наполеон с
батальоном приехал во Францию, и французы, ненавидевшие его, тотчас же
все ему покорились. Но союзные монархи за это рассердились и пошли опять
воевать с французами. И гениального Наполеона победили и повезли на
остров Елены, вдруг признав его разбойником. И там изгнанник,
разлученный с милыми сердцу и с любимою им Францией, умирал на скале,
медленною смертью, и передал свои великие деяния потомству. А в Европе
произошла реакция, и все государи стали опять обижать свои народы".

 Напрасно подумали бы, что это есть насмешка, -- каррикатура
исторических описаний. Напротив, это есть самое мягкое выражение тех
противоречивых и не отвечающих на вопросы ответов, которые дает вся
история, от составителей мемуаров и историй отдельных государств до
общих историй и нового рода историй культуры того времени.

 Странность и комизм этих ответов вытекают из того, что новая история
подобна глухому человеку, отвечающему на вопросы, которых никто ему не
делает.

 Если цель истории есть описание движения человечества и народов, то
первый вопрос, без ответа на который всё остальное непонятно, --
следующий: какая сила движет народами? На этот вопрос новая история
озабоченно рассказывает или то, что Наполеон был очень гениален, или то,
что Людовик XIV был очень горд, или еще то, что такие-то писатели
написали такие-то книжки.

 Всё это очень может быть, и человечество готово на это согласиться; но
оно не об этом спрашивает. Всё это могло бы быть интересно, если бы мы
признавали божественную власть, основанную на самой себе и всегда
одинаковую, управляющею своими народами через Наполеонов, Людовиков и
писателей; но власти этой мы не признаем и потому, прежде чем говорить о
Наполеонах, Людовиках и писателях, надо показать существующую связь
между этими лицами и движением народов.

 Если вместо божественной власти стала другая сила, то надо объяснить, в
чем состоит эта новая сила, ибо именно в этой-то силе и заключается весь
интерес истории.

 История как будто предполагает, что сила эта сама собой разумеется и
всем известна. Но, несмотря на всё желание признать эту новую силу
известною, тот, кто прочтет очень много исторических сочинений, невольно
усомнится в том, чтобы новая сила эта, различно понимаемая самими
историками, была всем совершенно известна.

 II. 

------------------------------------------------------------------------

 Какая сила движет народами?

 Частные историки биографические и историки отдельных народов понимают
эту силу, как власть, присущую героям и владыкам. По их описаниям,
события производятся исключительно волей Наполеонов, Александров или
вообще тех лиц, которые описывает частный историк. Ответы, даваемые
этого рода историками на вопрос о той силе, которая движет событиями,
удовлетворительны, но только до тех пор, пока существует один историк по
каждому событию. Но как скоро историки различных национальностей и
воззрений начинают описывать одно и то же событие, то ответы, ими
даваемые, тотчас же теряют весь смысл, ибо сила эта понимается каждым из
них не только различно, но часто совершенно противоположно. Один историк
утверждает, что событие произведено властью Наполеона; другой
утверждает, что оно произведено властью Александра; третий, -- что
властью какого-нибудь третьего лица. Кроме того, историки этого рода
противоречат один другому даже и в объяснениях той силы, на которой
основана власть одного и того же лица. Тьер, бонапартист, говорит, что
власть Наполеона была основана на его добродетели и гениальности;
Lanfrey, республиканец, говорит, что она была основана на его
мошенничестве и на обмане народа. Так что историки этого рода, взаимно
уничтожая положения друг друга, тем самым уничтожают понятие о силе,
производящей события, и не дают никакого ответа на существенный вопрос
истории.

 Общие историки, имеющие дело со всеми народами, как будто признают
несправедливость воззрения частных историков на силу, производящую
события. Они не признают этой силы за власть, присущую героям и
владыкам, а считают ее результатом разнообразно направленных многих сил.
Описывая войну или покорение народа, общий историк отыскивает причину
события не во власти одного лица, но во взаимодействии друг на друга
многих лиц, связанных с событием.

 По этому воззрению власть исторических лиц, представляясь произведением
многих сил, казалось бы, не может уже быть рассматриваема, как сила,
сама по себе производящая события. Между тем общие историки, в бòльшей
части случаев, употребляют понятие о власти опять как силу, саму по себе
производящую события и относящуюся к ним, как причина. По их изложению
то историческое лицо есть произведение своего времени, и власть его есть
только произведение различных сил; то власть его есть сила, производящая
события. Гервинус, Шлоссер, например, и другие то доказывают, что
Наполеон есть произведение революции, идей 1789 года и т. д., то прямо
говорят, что поход 12-го года и другие не нравящиеся им события суть
только произведения ложно направленной воли Наполеона и что самые идеи
1789 года были остановлены в своем развитии вследствие произвола
Наполеона. Идеи революции, общее настроение произвело власть Наполеона.
Власть же Наполеона подавила идеи революции и общее настроение.

 Странное противоречие это не случайно. Оно не только встречается на
каждом шагу, но из последовательного ряда таких противоречий составлены
все описания общих историков. Противоречие это происходит от того, что,
вступив на почву анализа, общие историки останавливаются на половине
дороги.

 Для того чтобы составляющие силы давали известную составную или
равнодействующую, необходимо, чтобы сумма составляющих равнялась
составной. Это-то условие никогда не бывает соблюдено общими историками,
и потому, чтоб объяснить равнодействующую силу, они необходимо должны
допускать, кроме своих недостаточных составляющих, еще необъясненную
силу, действующую по составной.

 Частный историк, описывая поход ли 13-го года, или восстановление
Бурбонов, прямо говорит, что события эти произведены волей Александра.
Но общий историк Гервинус, опровергая это воззрение частного историка,
стремится показать, что поход 13-го года и восстановление Бурбонов,
кроме воли Александра, имели причинами деятельность Штейна, Метерниха,
m-me Staël, Талейрана, Фихте, Шатобриана и других. Историк очевидно
разложил власть Александра на составные: Талейрана, Шатобриана, и т. д.;
сумма этих составных, т. е. действие Шатобриана, Талейрана, m-me Staël и
других, очевидно не равняется всей равнодействующей, т. е. тому явлению,
что миллионы французов покорились Бурбонам. И потому, чтоб объяснить,
каким образом из этих составных вытекло покорение миллионов, т. е. из
составных, равных одному А, вытекла равнодействующая, равная тысяче А,
историк необходимо должен допустить опять ту же силу власти, которую он
отрицает, признавая ее результатом сил, т. е. он должен допустить
необъясненную силу, действующую по составной. Это самое и делают общие
историки. И вследствие того не только противоречат частным историкам, но
и сами себе.

 Деревенские жители, не имея ясного понятия о причинах дождя, говорят,
смотря по тому, хочется ли им дождя или вёдра: ветер разогнал тучи и
ветер нагнал тучи. Так точно общие историки: иногда, когда им этого
хочется, когда это подходит к их теории, они говорят, что власть есть
результат событий; а иногда когда нужно доказать другое, -- они говорят,
что власть производит события.

 Третьи историки, называющиеся историками культуры, следуя по пути,
проложенному общими историками, признающими иногда писателей и дам
силами, производящими события, еще совершенно иначе понимают эту силу.
Они видят ее в так называемой культуре, в умственной деятельности.

 Историки культуры совершенно последовательны по отношению к своим
родоначальникам, -- общим историкам, ибо если исторические события можно
объяснять тем, что некоторые люди так-то и так-то относились друг к
другу, то почему не объяснить их тем, что такие-то люди писали такие-то
книжки? Эти историки из всего огромного числа признаков, сопровождающих
всякое живое явление, выбирают признак умственной деятельности и
говорят, что этот признак есть причина. Но, несмотря на все их старания
показать, что причина события лежала в умственной деятельности, только с
большою уступчивостью можно согласиться с тем, что между умственною
деятельностию и движением народов есть что-то общее, но уже ни в каком
случае нельзя допустить, чтоб умственная деятельность руководила
действиями людей, ибо такие явления, как жесточайшіе убийства
французской революции, вытекающие из проповедей о равенстве человека, и
злейшие войны и казни, вытекающие из проповеди о любви, противоречат
этому предположению.

 Но допустив даже, что справедливы все хитросплетенные рассуждения,
которыми наполнены эти истории; допустив, что народы управляются
какою-то неопределимою силой, называемою идеей, -- существенный вопрос
истории всё-таки или остается без ответа, или к прежней власти монархов
и к вводимому общими историками влиянию советчиков и других лиц
присоединяется еще новая сила идеи, связь которой с массами требует
объяснения. Возможно понять, что Наполеон имел власть, и потому
совершилось событие; с некоторою уступчивостью можно еще понять, что
Наполеон, вместе с другими влияниями, был причиной события; но каким
образом книга Contrat Social1029 сделала то, что французы стали топить
друг друга, -- не может быть понято без объяснения причинной связи этой
новой силы с событием.

 Несомненно существует связь между всем одновременно живущим, и потому
есть возможность найти некоторую связь между умственною деятельностью
людей и их историческим движением, точно так же, как эту связь можно
найти между движением человечества и торговлей, ремеслами, садоводством
и чем хотите. Но почему умственная деятельность людей представляется
историками культуры причиной или выражением всего исторического
движения, -- это понять трудно. Такое заключение историков можно
объяснить разве только следующим: 1) история пишется учеными, и потому
им естественно и приятно думать, что деятельность их сословия есть
основание движения всего человечества, точно так же, как это естественно
и приятно думать купцам, земледельцам, солдатам (это не высказывается
только потому, что купцы и солдаты не пишут истории), и 2) духовная
деятельность, просвещение, цивилизация, культура, идея, -- всё это
понятия неясные, неопределенные, под знаменем которых весьма удобно
употреблять словà, имеющие еще менее ясного значения и потому легко
подставляемые под всякие теории.

 Но не говоря о внутреннем достоинстве этого рода историй (может быть,
они для кого-нибудь или для чего-нибудь и нужны), истории культуры, к
которым начинают более и более сводиться все общие истории,
знаменательны тем, что они, подробно и серьезно разбирая различные
религиозные, философские, политические учения, как причины событий,
всякий раз, как им только приходится описать действительное историческое
событие, как например поход 12-го года, описывают его невольно, как
произведение власти, прямо говоря, что поход этот есть произведение воли
Наполеона. Говоря таким образом, историки культуры невольно противоречат
самим себе, они доказывают, что та новая сила, которую они придумали, не
выражает исторических событий, а что единственное средство понимать
историю есть та власть, которой они будто бы не признают.

 III. 

------------------------------------------------------------------------

 Идет паровоз. Спрашивается, отчего он движется? Мужик говорит: чорт
движет его. Другой говорит, что паровоз идет оттого, что в нем движутся
колеса. Третий утверждает, что причина движения заключается в дыме,
относимом ветром.

 Мужик неопровержим: он придумал полное объяснение. Для того чтоб его
опровергнуть, надо, чтобы кто-нибудь доказал ему, что нет чорта, или
чтобы другой мужик объяснил, что не чорт, а немец движет паровоз. Только
тогда из противоречий они увидят, что они оба не правы. Но тот, который
говорит, что причина есть движение колес, сам себя опровергает, ибо если
он вступил на почву анализа, он должен итти дальше и дальше: он должен
объяснить причину движения колес. И до тех пор, пока он не придет к
последней причине движения паровоза, к сжатому в паровике пару, он не
будет иметь права остановиться в отыскивании причины. Тот же, который
объяснял движение паровоза относимым назад дымом, очевидно поступил так:
заметив, что объяснение о колесах не дает причины, он взял первый
попавшийся признак и, с своей стороны, выдал его за причину.

 Единственное понятие, которое может объяснить движение паровоза, есть
понятие силы, равной видимому движению.

 Единственное понятие, посредством которого может быть объяснено
движение народов, есть понятие силы, равной всему движению народов.

 Между тем под понятием этим разумеются различными историками совершенно
различные, и вовсе неравные видимому движению, силы. Одни видят в нем
силу, непосредственно присущую героям, как мужик чорта в паровозе;
другие, -- силу производную из некоторых других сил, как движение колес;
третьи, -- умственное влияние, как относимый дым.

 До тех пор пока пишутся истории отдельных лиц, -- будь они Кесари,
Александры или Лютеры и Вольтеры, а не история всех, без одного
исключения всех, людей, принимающих участие в событии, -- нет
возможности не приписывать отдельным лицам силы, заставляющей других
людей направлять свою деятельность к одной цели. И единственное
известное историкам такое понятие есть власть.

 Понятие это есть единственная ручка, посредством которой можно владеть
матерьялом истории при теперешнем ее изложении, и тот, кто отломил бы
эту ручку, как то сделал Бокль, не узнав другого приема обращения с
историческим материалом, тот только лишил бы себя последней возможности
обращаться с ним. Неизбежность понятия о власти, для объяснения
исторических явлений, лучше всего доказывают сами общие историки и
историки культуры, мнимо отрешающиеся от понятия о власти и неизбежно на
каждом шагу употребляющие его.

 Историческая наука до сих пор, по отношению к вопросам человечества,
подобна обращающимся деньгам, -- ассигнациям и звонкой монете.
Биографические и частные народные истории подобны ассигнациям. Они могут
ходить и обращаться, удовлетворяя своему назначению без вреда кому бы то
ни было, и даже с пользой, до тех пор, пока не возникнет вопрос о том,
чем они обеспечены. Стòит только забыть про вопрос о том, каким образом
воля героев производит события, и истории Тьеров будут интересны,
поучительны и, кроме того, будут иметь оттенок поэзии. Но точно так же,
как сомнение в действительной стоимости бумажек возникает или из того,
что, так как их делать легко, то начнут их делать много, или из того,
что захотят взять за них золото, -- точно так же возникает сомнение в
действительном значении историй этого рода или из того, что их является
слишком много, или из того, что кто-нибудь, в простоте души, спросит:
какою же силой сделал это Наполеон? т. е. захочет разменять ходячую
бумажку на чистое золото действительного понятия.

 Общие же историки и историки культуры подобны людям, которые, признав
неудобство ассигнаций, решили бы, вместо бумажки сделать звонкую монету
из металла, не имеющего плотности золота. И монета действительно вышла
бы звонкая, но только звонкая. Бумажка еще могла обманывать незнающих; а
монета звонкая, но не ценная, не может обмануть никого. Так же как
золото тогда только золото, когда оно может быть употреблено не для
одной мены, а и для дела, так же и общие историки только тогда будут
золотом, когда они будут в силах ответить на существенный вопрос
истории: чтò такое власть? Общие историки отвечают на этот вопрос
противоречиво, а историки культуры вовсе отстраняют его, отвечая на
что-то совсем другое. И как жетоны, похожие на золото, могут быть
употребляемы только между людьми, согласившимися признавать их за
золото, и между теми, которые не знают свойства золота, так и общие
историки и историки культуры, не отвечая на существенные вопросы
человечества, служат для каких-то своих целей, ходячею монетою
университетам и толпе читателей -- охотников до серьезных книжек, как
они это называют.

 IV. 

------------------------------------------------------------------------

 Отрешившись от прежнего воззрения на божественное подчинение воли
народа одному избранному и на подчинение этой воли Божеству, история не
может сделать ни одного шага без противоречия, не выбрав одного из двух:
или возвратиться к прежнему верованию в непосредственное участие
Божества в делах человечества, или определенно объяснить значение той
силы, производящей исторические события, которая называется властью.

 Возвратиться к первому невозможно: верованье разрушено, и потому
необходимо объяснить значение власти.

 Наполеон приказал собрать войска и итти на войну. Представление это до
такой степени нам привычно, до такой степени мы сжились с этим взглядом,
что вопрос о том, почему 600 тысяч человек идут на войну, когда Наполеон
сказал такие-то слова, кажется нам бессмысленным. Он имел власть, и
потому было исполнено то, чтó он велел.

 Ответ этот совершенно удовлетворителен, если мы верим, что власть дана
была ему от Бога. Но как скоро мы не признаем этого, необходимо
определить, чтò такое эта власть одного человека над другими.

 Власть эта не может быть тою непосредственною властью физического
преобладания сильного существа над слабым, преобладания, основанного на
приложении или угрозе приложения физической силы, -- как власть
Геркулеса; она не может быть тоже основана на преобладании нравственной
силы, как то, в простоте душевной, думают некоторые историки, говоря,
что исторические деятели суть герои, т. е. люди, одаренные особенною
силой души и ума и называемою гениальностью. Власть эта не может быть
основана на преобладании нравственной силы, ибо, не говоря о
людях-героях, как Наполеоны, о нравственных достоинствах которых мнения
весьма разноречивы, история показывает нам, что ни Людовики ХІ-е, ни
Метернихи, управлявшие миллионами людей, не имели никаких особенных
свойств силы душевной, а напротив, были по бòльшей части нравственно
слабее каждого из миллионов людей, которыми они управляли.

 Если источник власти лежит не в физических и не в нравственных
свойствах лица, ею обладающего, то очевидно, что источник этой власти
должен находиться вне лица, -- в тех отношениях к массам, в которых
находится лицо, обладающее властью.

 Так точно и понимает власть наука о праве, та самая разменная касса
истории, которая обещает разменять историческое понимание власти на
чистое золото.

 Власть есть совокупность воль масс, перенесенная выраженным или
молчаливым согласием на избранных массами правителей.

 В области науки права, составленной из рассуждений о том, как бы надо
было устроить государство и власть, если бы можно было всё это устроить,
всё это очень ясно; но в приложении к истории это определение власти
требует разъяснений.

 Наука прàва рассматривает государство и власть, как древние
рассматривали огонь, как что-то абсолютно существующее. Для истории же
государство и власть суть только явления точно так же, как для физики
нашего времени огонь есть не стихия, а явление.

 От этого-то основного различия воззрения истории и науки прàва
происходит то, что наука прàва может рассказать подробно о том, как, по
ее мнению, надо бы устроить власть и чтó такое есть власть, неподвижно
существующая вне времени; но на вопросы исторические о значении
видоизменяющейся во времени власти, она не может ответить ничего.

 Если власть есть перенесенная на правителя совокупность воль, то
Пугачев есть ли представитель воль масс? Если не есть, то почему
Наполеон I есть представитель? Почему Наполеон III, когда его поймали в
Булони, был преступник, а потом были преступники те, которых он поймал?

 При дворцовых революциях, в которых участвуют иногда два-три человека,
переносится ли тоже воля масс на новое лицо? При международных
отношениях переносится ли воля масс народа на своего завоевателя? В
1808-м году воля Рейнского Союза была ли перенесена на Наполеона? Воля
массы русского народа была ли перенесена на Наполеона во время 1809
года, когда наши войска шли в союзе с французами воевать против Австрии?

 На эти вопросы можно отвечать трояко:

 Или 1) признать, что воля масс всегда безусловно передается тому или
тем правителям, которых они избрали, и что поэтому всякое возникновение
новой власти, всякая борьба против раз переданной власти должна быть
рассматриваема только как нарушение настоящей власти.

 Или 2) признать, что воля масс переносится на правителей под
определенными и известными условиями, и показать, что все стеснения,
столкновения и даже уничтожения власти происходят от несоблюдения
правителями тех условий, под которыми им передана власть.

 Или 3) признать, что воля масс переносится на правителей условно, но
под условиями неизвестными, неопределенными, и что возникновение многих
властей, борьба их и падение происходят только от бòльшего или мèньшего
исполнения правителями тех неизвестных условий, на которых переносятся
воли масс с одних лиц на другие.

 Так трояко и объясняют историки отношения масс к правителям.

 Одни историки, не понимая, в простоте душевной, вопроса о значении
власти, те самые частные и биографические историки, о которых было
говорено выше, признают как будто, что совокупность воль масс
переносится на исторические лица безусловно, и потому, описывая
какую-нибудь одну власть, эти историки предполагают, что эта самая
власть есть одна абсолютная и настоящая, а что всякая другая сила,
противодействующая этой настоящей власти, есть не власть, а нарушение
власти, -- насилие.

 Теория их, годная для первобытных и мирных периодов истории, в
приложении к сложным и бурным периодам жизни народов, во время которых
возникают одновременно и борются между собой различные власти, имеет то
неудобство, что историк легитимист будет доказывать, что Конвент,
Директория и Бонапарт были только нарушение власти, а республиканец и
бонапартист будут доказывать: один, что Конвент, а другой, что Империя
была настоящею властью, а что всё остальное было нарушение власти.
Очевидно, что таким образом, взаимно опровергая друг друга, объяснения
власти этих историков могут годиться только для детей в самом нежном
возрасте.

 Признавая ложность этого взгляда на историю, другой род историков
говорит, что власть основана на условной передаче правителям
совокупности воль масс, и что исторические лица имеют власть только под
условиями исполнения той программы, которую молчаливым согласием
предписала им воля народа. Но в чем состоят эти условия, историки эти не
говорят нам, или если и говорят, то постоянно противоречат один другому.

 Каждому историку, смотря по его взгляду на то, чтó составляет цель
движения народа, представляются эти условия в величии, богатстве,
свободе, просвещении граждан Франции или другого государства. Но не
говоря уже о противоречии историков относительно этих условий; допустив
даже, что существует одна общая всем программа этих условий, мы найдем,
что исторические факты почти всегда противоречат этой теории. Если
условия, под которыми передается власть, состоят в богатстве, свободе,
просвещении народа, то почему Людовики ХІV-е и Иоанны ІV-е спокойно
доживают свои царствования, а Людовики ХVІ-е и Карлы І-е казнятся
народами? На этот вопрос историки эти отвечают тем, что деятельность
Людовика ХІV-го, противная программе, отразилась на Людовике ХVІ-м. Но
почему же она не отразилась на Людовике XIV и XV, почему именно она
должна была отразиться на Людовике XVI? И какой срок этого отражения? --
На эти вопросы нет и не может быть ответов. Так же мало объясняется при
этом воззрении причина того, что совокупность воль несколько веков
остается в руках правителей и их наследников, а потом вдруг, в
продолжение 50 лет, переносится на Конвент, на Директорию, на Наполеона,
на Александра, на Людовика XVIII, опять на Наполеона, на Карла X, на
Людовика Филиппа, на республиканское правительство, на Наполеона III.
При объяснении этих быстро совершающихся перенесений воль с одного лица
на другое и в особенности при международных отношениях, завоеваниях и
союзах, историки эти невольно должны признать, что часть этих явлений
уже не суть правильные перенесения воль, а случайности, зависящие то от
хитрости, то от ошибки, или коварства, или слабости дипломата, или
монарха, или руководителя партии. Так что. бòльшая часть явлений истории
-- междоусобия, революции, завоевания представляются этими историками
уже не произведениями перенесения свободных воль, а произведением ложно
направленной воли одного или нескольких людей, т. е. опять нарушениями
власти. И потому исторические события и этого рода историками
представляются отступлениями от теории.

 Историки эти подобны тому ботанику, который, приметив, что некоторые
растения выходят из семени с двумя долями-листиками, настаивал бы на
том, что всё, чтò растет, растет только раздвояясь на два листка; и что
пальма, и гриб, и даже дуб, разветвляясь в своем полном росте и не имея
более подобия двух листиков, отступают от теории.

 Третьи историки признают, что воля масс переносится на исторические
лица условно, но что условия эти нам неизвестны. Они говорят, что
исторические лица имеют власть только потому, что они исполняют
перенесенную на них волю масс.

 Но в таком случае, если сила, двигающая народами, лежит не в
исторических лицах, а в самих народах, то в чем же состоит значение этих
исторических лиц?

 Исторические лица, говорят эти историки, выражают собою волю масс;
деятельность исторических лиц служит представительницею деятельности
масс.

 Но в таком случае является вопрос, вся ли деятельность исторических лиц
служит выражением воли масс, или только известная сторона ее? Если вся
деятельность исторических лиц служит выражением воли масс, как то и
думают некоторые, то биографии Наполеонов, Екатерин, со всеми
подробностями придворной сплетни, служат выражением жизни народов, чтò
есть очевидная бессмыслица; если же только одна сторона деятельности
исторического лица служит выражением жизни народов, как то и думают
другие мнимые философы-историки, то для того, чтобы определить, какая
сторона деятельности исторического лица выражает жизнь народа, нужно
знать прежде, в чем состоит жизнь народа.

 Встречаясь с этим затруднением, историки этого рода придумывают самое
неясное, неосязаемое и общее отвлечение, под которое возможно подвести
наибольшее число событий, и говорят, что в этом отвлечении состоит цель
движения человечества. Самые обыкновенные, принимаемые почти всеми
историками общие отвлечения суть: свобода, равенство, просвещение,
прогресс, цивилизация, культура. Поставив за цель движения человечества
какое-нибудь отвлечение, историки изучают людей, оставивших по себе
наибольшее число памятников, -- царей, министров, полководцев,
сочинителей, реформаторов, пап, журналистов -- по мере того как все эти
лица, по их мнению, содействовали или противодействовали известному
отвлечению. Но так как ничем не доказано, чтобы цель человечества
состояла в свободе, равенстве, просвещении или цивилизации, и так как
связь масс с правителями и просветителями человечества основана только
на произвольном предположении, что совокупность воль масс всегда
переносится на те лица, которые нам заметны, то и деятельность миллионов
людей, переселяющихся, сжигающих дома, бросающих земледелие,
истребляющих друг друга, никогда не выражается в описании деятельности
десятка лиц, не сжигающих домов, не занимающихся земледелием, не
убивающих себе подобных.

 История на каждом шагу доказывает это. Брожение народов запада, в конце
прошлого века, и стремление их на восток объясняется ли деятельностью
Людовиков XIV-го, XV-го и XVI-го, их любовниц, министров, жизнью
Наполеона, Руссо, Дидерота, Бомарше и других?

 Движение русского народа на восток, в Казань и Сибирь, выражается ли в
подробностях больного характера Иоанна ІV-го и его переписки с Курбским?

 Движение народов во время крестовых походов объясняется ли изучением
жизни Готфридов и Людовиков и их дам? Для нас осталось непонятным
движение народов с запада на восток, без всякой цели, без
предводительства, с толпой бродяг, с Петром Пустынником. И еще более
осталось непонятно прекращение этого движения тогда, когда ясно
поставлена была историческими деятелями разумная, святая цель походов --
освобождение Иерусалима. Папы, короли и рыцари побуждали народ к
освобождению святой земли; но народ не шел, потому что та неизвестная
причина, которая побуждала его прежде к движению, более не существовала.
История Готфридов и миннезенгеров очевидно не может вместить в себя
жизнь народов. И история Готфридов и миннезенгеров осталась историей
Готфридов и миннезенгеров, а история жизни народов и их побуждений
осталась неизвестною.

 Еще менее объяснит нам жизнь народов история писателей и реформаторов.

 История культуры объяснит нам побуждения и условия жизни и мысли
писателя или реформатора. Мы узнаем, что Лютер имел вспыльчивый характер
и говорил такие-то речи: узнаем, что Руссо был недоверчив и писал
такие-то книжки; но не узнаем мы, отчего после реформации резались
народы и отчего, во время французской революции, люди казнили друг
друга.

 Если соединить обе эти истории вместе, как то и делают новейшие
историки, то это будет история монархов и писателей, а не история жизни
народов.

 V. 

------------------------------------------------------------------------

 Жизнь народов не вмещается в жизнь нескольких людей; ибо связь между
этими несколькими людьми и народами не найдена. Теория о том, что связь
эта основана на перенесении совокупности воль на исторические лица, есть
гипотеза, не подтверждаемая опытом истории.

 Теория о перенесении совокупности воль масс на исторические лица, может
быть, весьма много объясняет в области науки права, и может быть,
необходима для своих целей; но в приложении к истории, как только
являются революции, завоевания, междоусобия, как только начинается
история, -- теория эта ничего не объясняет.

 Теория эта кажется неопровержимою именно потому, что акт перенесения
воль народа не может быть проверен.

 Какое бы ни совершилось событие, кто бы ни стал во главе события,
теория всегда может сказать, что такое лицо стало во главе события,
потому что совокупность воль была перенесена на него.

 Ответы, даваемые этою теорией на исторические вопросы, подобны ответам
человека, который, глядя на двигающееся стадо и не принимая во внимание
ни различной доброты пастбища в разных местах поля, ни погони пастуха,
судил бы о причинах того или другого направления стада по тому, какое
животное идет впереди стада.

 "Стадо идет по этому направлению потому, что впереди идущее животное
ведет его, и совокупность воль всех остальных животных перенесена на
этого правителя стада". Так отвечает первый разряд историков, признающих
безусловную передачу власти.

 "Ежели животные, идущие во главе стада, переменяются, то это происходит
от того, что совокупность воль всех животных переносится с одного
правителя на другого, смотря по тому, ведет ли это животное по тому
направлению, которое избрало всё стадо". Так отвечают историки,
признающие, что совокупность воль масс переносится на правителей под
условиями, которые они считают известными. (При таком приеме наблюдения,
весьма часто бывает, что наблюдатель, соображаясь с избранным им
направлением, считает вожаками тех, которые по случаю перемены
направления масс не суть уже передовые, а боковые, а иногда задние)".

 "Если беспрестанно переменяются стоящие во главе животныя и
беспрестанно переменяются направления всего стада, то это происходит от
того, что для достижения того направления, которое нам известно,
животные передают свои воли тем животным, которые нам заметны, поэтому
для того чтоб изучать движение стàда, надо наблюдать всех заметных нам
животных, идущих со всех сторон стàда". Так говорят историки третьего
разряда, признающие выражениями своего времени все исторические лица, от
монархов до журналистов.

 Теория перенесения воль масс на исторические лица есть только
перифраза, -- только выражение другими словами слов вопроса.

 Какая причина исторических событий? -- Власть. Чтò есть власть? --
Власть есть совокупность воль, перенесенных на одно лицо. При каких
условиях переносятся воли масс на одно лицо? -- При условиях выражения
лицом воли всех людей. Т. е. власть есть власть. Т. е. власть есть
слово, значение которого нам непонятно.

------------------------------------------------------------------------

----------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

 Если бы область человеческого знания ограничивалась одним отвлеченным
мышлением, то, подвергнув критике то объяснение власти, которое дает
наука, человечество пришло бы к заключению, что власть есть только слово
и в действительности не существует. Но для познавания явлений, кроме
отвлеченного мышления, человек имеет орудие опыта, на котором он
поверяет результаты мышления. И опыт говорит, что власть не есть слово,
но действительно существующее явление.

 Не говоря о том, что без понятия власти не может обойтись ни одно
описание совокупной деятельности людей, существование власти
доказывается как историею, так и наблюдением современных событий.

 Всегда, когда совершается событие, является человек или люди, по воле
которых событие представляется совершившимся. Наполеон III предписывает,
и французы идут в Мексику. Прусский король и Бисмарк предписывают, и
войска идут в Богемию. Наполеон I приказывает, и войска идут в Россию.
Александр I приказывает, и французы покоряются Бурбонам. Опыт показывает
нам, что какое бы ни совершилось событие, оно всегда связано с волею
одного или нескольких людей, которые его приказали.

 Историки, по старой привычке признания божественного участия в делах
человечества, хотят видеть причину события в выражении воли лицà,
облеченного властью; но заключение это не подтверждается ни
рассуждением, ни опытом.

 С одной стороны, рассуждение показывает, что выражение воли человека --
его словà суть только часть общей деятельности, выражающейся в событии,
как, например, в войне или революции; и потому без признания непонятной,
сверхъестественной силы -- чуда, нельзя допустить, чтобы словà могли
быть непосредственною причиной движения миллионов; с другой стороны,
если даже допустить, что словà могут быть причиной события, то история
показывает, что выражения воли исторических лиц во многих случаях не
производят никакого действия, т. е., что приказания их часто не только
не исполняются, но что иногда происходит даже совершенно обратное тому,
что ими приказано.

 Не допуская божественного участия в делах человечества, мы не можем
принимать власть за причину событий.

 Власть, с точки зрения опыта, есть только зависимость, существующая
между выражением воли лица и исполнением этой воли другими людьми.

 Для того чтобы объяснить себе условия этой зависимости, мы должны
восстановить прежде всего понятие выражения воли, относя его к человеку,
а не к Божеству.

 Ежели Божество отдает приказание, выражает свою волю, как то нам
показывает история древних, то выражение этой воли не зависит от времени
и ничем не вызвано, так как Божество ничем не связано с событием. Но
говоря о приказаниях -- выражении воли людей, действующих во времени и
связанных между собой, мы, для того чтобы объяснить себе связь
приказаний с событиями, должны восстановить 1) условие всего
совершающегося: непрерывность движения во времени, как событий, так и
приказывающего лица, и 2) условие необходимой связи, в которой находится
приказывающее лицо с теми людьми, которые исполняют его приказание.

 VI. 

------------------------------------------------------------------------

 Только выражение воли Божества, независящее от времени, может
относиться к целому ряду событий, имеющему совершиться через несколько
лет или столетий, и только Божество, ничем не вызванное, может
определить, по одной своей воле, направление движения человечества;
человек же действует во времени и сам участвует в событии.

 Восстановляя первое упущенное условие -- условие времени, мы увидим,
что ни одно приказание не может быть исполнено без того, чтобы не было
предшествовавшего приказания, делающего возможным исполнение
последующего.

 Никогда ни одно приказание не появляется самопроизвольно и не включает
в себя целого ряда событий; но каждое приказание вытекает из другого и
никогда не относится к целому ряду событий, а всегда только к одному
моменту события.

 Когда мы говорим, например, что Наполеон приказал войскам итти на
войну, мы соединяем в одно одновременно выраженное приказание ряд
последовательных приказаний, зависевших друг от друга. Наполеон не мог
приказать поход на Россию и никогда не приказывал его. Он приказал нынче
написать такие-то бумаги в Вену, в Берлин и в Петербург; завтра, --
такие-то декреты и приказы по армии, флоту и интендантству и т. д. и т.
д., -- миллионы приказаний, из которых составился ряд приказаний,
соответствующих ряду событий, приведших французские войска в Россию.

 Если Наполеон во всё свое царствование отдает приказания об экспедиции
в Англию; ни на одно из своих предприятий не тратит столько усилий и
времени и, несмотря на то, во всё свое царствование даже ни разу не
пытается исполнить своего намерения, а делает экспедицию в Россию, с
которою он, по неоднократно высказываемому убеждению, считает выгодным
быть в союзе, то это происходит от того, что первые приказания не
соответствовали; а вторые соответствовали ряду событий.

 Для того чтобы приказание было наверное исполнено, надо, чтобы человек
выразил такое приказание, которое могло бы быть исполнено. Знать же то,
чтò может и чтò не может быть исполнено, невозможно, не только для
Наполеоновского похода на Россию, где принимают участие миллионы, но и
для самого несложного события, ибо для исполнения того и другого всегда
могут встретиться миллионы препятствий. На всякое исполненное приказание
всегда приходится множество неисполненных. Все невозможные приказания не
связываются с событием и не бывают исполнены. Только те, которые
возможны, связываются в последовательные ряды приказаний,
соответствующие рядам событий, и бывают исполнены.

 Ложное представление наше о том, что предшествующее событию приказание
есть причина события, происходит от того, что когда событие совершилось
и из тысячи приказаний исполнились одни те, которые связались с
событиями, то мы забываем о тех, которые не исполнились, потому что не
могли быть исполнены. Кроме того, главный источник заблуждения нашего в
этом смысле происходит от того, что в историческом изложении целый ряд
бесчисленных, разнообразных, мельчайших событий, как, например, всё то,
чтò привело войска французские в Россию, обобщается в одно событие, по
тому результату, который произведен этим рядом событий, и,
соответственно этому обобщению, обобщается и весь ряд приказаний в одно
выражение воли.

 Мы говорим: Наполеон захотел и сделал поход на Россию. В
действительности же мы никогда не найдем во всей деятельности Наполеона
ничего подобного выражению этой воли, а увидим ряды приказаний, или
выражений его воли, самым разнообразным и неопределенным образом
направленных. Из бесчисленного ряда Наполеоновских приказаний составился
определенный ряд исполненных приказаний для похода 12-го года не потому,
чтобы приказания эти чем-нибудь отличались от других, неисполненных
приказаний, а потому что ряд этих приказаний совпал с рядом событий,
приведших французские войска в Россию; точно так же, как в трафарете
рисуется такая или другая фигура не потому, в какую сторону и как мазано
по нем красками, а потому, что по фигуре, вырезанной в трафарете во все
стороны было мазано краской.

 Так что рассматривая во времени отношение приказаний к событиям, мы
найдем, что приказание ни в каком случае не может быть причиною события,
а что между тем и другим существует известная определенная зависимость.

 Для того чтобы понять, в чем состоит эта зависимость, необходимо
восстановить другое упущенное условие всякого приказания, исходящего не
от Божества, а от человека и состоящее в том, что сам приказывающий
человек участвует в событии.

 Это-то отношение приказывающего к тем, кому он приказывает, и есть
именно то, что называется властью. Отношение это состоит в следующем:

 Для общей деятельности, люди складываются всегда в известные
соединения, в которых, несмотря на различие цели, поставленной для
совокупного действия, отношение между людьми, участвующими в действии,
всегда бывает одинаковое.

 Складываясь в эти соединения, люди всегда становятся между собой в
такое отношение, что наибольшее количество людей принимают наибольшее
прямое участие и наименьшее количество людей -- наименьшее прямое
участие в том совокупном действии, для которого они складываются.

 Из всех тех соединений, в которые складываются люди для совершения
совокупных действий, одна из самых резких и определенных есть войско.

 Всякое войско составляется из низших по военному званию членов --
рядовых, которых всегда самое большое количество, из следующих по
военному званию чинов -- капралов, унтер-офицеров, которых число меньше
первого, из еще высших, число которых еще меньше и т. д. до высшей
военной власти, которая сосредоточивается в одном лице.

 Военное устройство может быть совершенно точно выражено фигурой конуса,
в котором основание с самым большим диаметром будут составлять рядовые;
сечения, которые выше основания, -- восходящие чины армии и т. д. до
вершины конуса, точку которой будет составлять полководец.

 Солдаты, которых наибольшее число, составляют низшие точки конуса и его
основание. Солдат сам непосредственно колет, режет, жжет, грабит, и
всегда на эти действия получает приказание от выше стоящих лиц; сам же
никогда не приказывает. Унтер-офицер (число унтер-офицеров уже меньше),
реже совершает самое действие, чем солдат; но уже приказывает. Офицер
еще реже совершает самое действие и еще чаще приказывает. Генерал уже
только приказывает итти войскам, указывая цель, и почти никогда не
употребляет оружия. Полководец уже никогда не может принимать прямого
участия в самом действии и только делает общие распоряжения о движении
масс. То же отношение лиц между собою обозначается во всяком соединении
людей для общей деятельности, -- в земледелии, торговле и во всяком
управлении.

 Итак, не разделяя искусственно всех сливающихся точек конуса, -- всех
чинов армии, или званий и положений какого бы то ни было управления, или
общего дела, от низших до высших, мы видим закон, по которому люди для
совершения совокупных действий слагаются всегда между собой в таком
отношении, что чем непосредственнее они участвуют в совершении действия,
тем менее они могут приказывать и тем их большее число; и чем меньше то
прямое участие, которое они принимают в самом действии, тем они больше
приказывают и тем число их меньше; пока не дойдем таким образом, восходя
от низших слоев, до одного последнего человека, принимающего наименьшее
прямое участие в событии и более всех направляющего свою деятельность на
приказывание.

 Это-то отношение лиц приказывающих к тем, которым они приказывают, и
составляет сущность понятия, называемого властью.

 Восстановив условия времени, при которых совершаются все события, мы
нашли, что приказание исполняется только тогда, когда оно относится к
соответствующему ряду событий. Восстановляя же необходимое условие связи
между приказывающим и исполняющим, мы нашли, что, по самому свойству
своему, приказывающие принимают наименьшее участие в самом событии, и
что деятельность их исключительно направлена на приказывание.

 VII. 

------------------------------------------------------------------------

 Когда совершается какое-нибудь событие, люди выражают свои мнения,
желания о событии, и так как событие вытекает из совокупного действия
многих людей, то одно из выраженных мнений или желаний непременно
исполняется, хотя приблизительно. Когда одно из выраженных мнений
исполнено, мнение это связывается в нашем уме с событием, как
предшествовавшее ему приказание.

 Люди тащут бревно. Каждый высказывает свое мнение о том, как и куда
тащить. Люди вытаскивают бревно, и оказывается, что это сделано так, как
сказал один из них. Он приказал. Вот приказание и власть в своем
первобытном виде.

 Тот, кто больше работал руками, мог меньше обдумывать то, что он делал,
и соображать то, чтò может выйти из общей деятельности, и приказывать.
Тот, кто больше приказывал, вследствие своей деятельности словами,
очевидно мог меньше действовать руками. При большем сборище людей,
направляющих деятельность на одну цель, еще резче отделяется разряд
людей, которые тем менее принимают прямое участие в общей деятельности,
чем более деятельность их направлена на приказывание.

 Человек, когда он действует один, всегда носит сам в себе известный ряд
соображений, руководивших, как ему кажется, его прошедшею деятельностью,
служащих для него оправданием его настоящей деятельности и руководящих
его в предположении о будущих его поступках.

 Точно то же делают сборища людей, предоставляя тем, которые не
участвуют в действии, придумывать соображения, оправдания и
предположения об их совокупной деятельности.

 По известным или не известным нам причинам, французы начинают топить и
резать друг друга. И этому событию соответствует и сопутствует его
оправдание в выраженных волях людей о том, что это необходимо для блага
Франции, для свободы, для равенства. Люди перестают резать друг друга, и
событию этому сопутствует оправдание, состоящее в необходимости единства
власти, отпора Европе и т. д. Люди идут с запада на восток, убивая себе
подобных, и событию этому сопутствуют словà о славе Франции, низости
Англии и т.д. История показывает нам, что эти оправдания события не
имеют никакого общего смысла, противоречат сами себе, как убийство
человека, вследствие признания его прав, и убийство миллионов в России
для унижения Англии. Но оправдания эти в современном смысле имеют
необходимое значение.

 Оправдания эти снимают нравственную ответственность с людей,
производящих события. Временные цели эти подобны щеткам, идущим для
очищения пути по рельсам впереди поезда: они очищают путь нравственной
ответственности людей. Без этих оправданий не мог бы быть объяснен самый
простой вопрос, представляющийся при рассмотрении каждого события: каким
образом миллионы людей совершают совокупные преступления, войны,
убийства и т. д.?

 При настоящих, усложненных формах государственной и общественной жизни
в Европе, возможно ли придумать какое бы то ни было событие, которое бы
не было предписано, указано, приказано государями, министрами,
парламентами, газетами? Есть ли какое-нибудь совокупное действие,
которое не нашло бы себе оправдания в государственном единстве, в
национальности, в равновесии Европы, в цивилизации? Так что всякое
совершившееся событие неизбежно совпадает с каким-нибудь выраженным
желанием и, получая себе оправдание, представляется как произведение
воли одного или нескольких людей.

 Куда бы ни направился движущийся корабль, впереди его всегда будет
видна струя рассекаемых им волн. Для людей, находящихся на корабле,
движение этой струи будет единственно заметное движение.

 Только следя вблизи, момент за моментом, за движением этой струи, и
сравнивая это движение с движением корабля, мы убедимся, что каждый
момент движения струи определяется движением корабля, и что нас ввело в
заблуждение то, что мы сами незаметно движемся.

 То же самое мы увидим, следя момент за моментом, за движением
исторических лиц (т. е. восстановляя необходимое условие всего
совершающегося -- условие непрерывности движения во времени) и не
упуская из виду необходимой связи исторических лиц с массами.

 Когда корабль идет по одному направлению, то впереди его находится одна
и та же струя; когда он часто переменяет направление, то часто
переменяются и бегущие впереди его струи. Но куда бы он ни повернулся,
везде будет струя, предшествующая его движению.

 Что бы ни совершилось, всегда окажется, что это самое было предвидено и
приказано. Куда бы ни направлялся корабль, струя, не руководя, не
усиливая его движения, бурлит впереди его и будет издали представляться
нам не только произвольно движущеюся, но и руководящею движением
корабля.

 Рассматривая только те выражения воли исторических лиц, которые могли
быть отнесены к событиям как приказания, историки полагали, что события
находятся в зависимости от приказаний. Рассматривая же самые события и
ту связь с массами, в которой находятся исторические лица, мы нашли, что
исторические лица и их приказания находятся в зависимости от событий.
Несомненным доказательством этого вывода служит то, что сколько бы ни
было приказаний, событие не совершится, если на это нет других причин;
но как скоро совершится событие -- какое бы то ни было, -- то из числа
всех беспрерывно выражаемых воль различных лиц найдутся такие, которые
по смыслу и по времени можно отнести к событию как приказания.

 Прийдя к этому заключению, мы можем прямо и положительно ответить на те
два существенные вопроса истории:

 1) Чтò есть власть?

 2) Какая сила производит движение народов?

 1) Власть есть такое отношение известного лица к другим лицам, в
котором лицо это тем менее принимает участие в действии, чем более оно
выражает мнений, предположений и оправданий совершающегося совокупного
действия.

 2) Движение народов производит не власть, не умственная деятельность,
даже не соединение того и другого, как то думали историки, но
деятельность всех людей, принимающих участие в событии и соединяющихся
всегда так, что те, которые принимают наибольшее прямое участие в
событии, принимают на себя наименьшую ответственность; и наоборот.

 В нравственном отношении причиною события представляется власть; в
физическом отношении, -- те, которые подчиняются власти. Но так как
нравственная деятельность немыслима без физической, то причина события
не находится ни в той, ни в другой, а находится только в соединении
обеих.

 Или, другими словами, к явлению, которое мы рассматриваем, понятие
причины неприложимо.

 В последнем анализе мы приходим к кругу вечности, к той крайней грани,
к которой во всякой области мышления приходит ум человеческий, если не
играет своим предметом. Электричество производит тепло, тепло производит
электричество. Атомы притягиваются, атомы отталкиваются.

 Говоря о простейших действиях тепла, электричества или атомов, мы не
можем сказать, почему происходят эти действия, и говорим, что такова
природа этих явлений, что это их закон. То же самое относится и до
исторических явлений. Почему происходит война или революция? мы не
знаем; мы знаем только, что для совершения того или другого действия,
люди складываются в известное соединение и участвуют все; и мы говорим,
что такова природа людей, что это закон.

 VIII. 

------------------------------------------------------------------------

 Если бы история имела дело с внешними явлениями, постановление этого
простого и очевидного закона было бы достаточно, и мы бы кончили наше
рассуждение. Но закон истории относится к человеку. Частица материи не
может сказать нам, что она вовсе не чувствует потребности притягиванья и
отталкиванья, и что это неправда; человек же, который есть предмет
истории, прямо говорит: я свободен и потому не подлежу законам.

 Присутствие хотя не высказанного вопроса о свободе воли человека
чувствуется на каждом шагу истории.

 Все серьезно мыслившие историки невольно приходили к этому вопросу. Все
противоречия, неясности истории, тот ложный путь, по которому идет эта
наука, основаны только на неразрешенности этого вопроса.

 Если воля каждого человека была свободна, т. е. если каждый мог
поступить так, как ему захотелось, то вся история есть ряд бессвязных
случайностей.

 Если даже один человек из миллионов в тысячелетний период времени имел
возможность поступить свободно, т. е. так, как ему захотелось, то
очевидно, что один свободный поступок этого человека, противный законам,
уничтожает возможность существования каких бы то ни было законов для
всего человечества.

 Если же есть хоть один закон, управляющий действиями людей, то не может
быть свободной воли, ибо тогда воля людей должна подлежать этому закону.

 В этом противоречии заключается вопрос о свободе воли, с древнейших
времен занимавший лучшие умы человечества и с древнейших времен
постановленный во всем его громадном значении.

 Вопрос состоит в том, что, глядя на человека, как на предмет наблюдения
с какой бы то ни было точки зрения, -- богословской, исторической,
этической, философской -- мы находим общий закон необходимости, которому
он подлежит так же, как и всё существующее. Глядя же на него из себя,
как на то, чтò мы сознаем, мы чувствуем себя свободными.

 Сознание это есть совершенно отдельный и независимый от разума источник
самопознавания. Чрез разум человек наблюдает сам себя; но знает он сам
себя только через сознание.

 Без сознания себя немыслимо и никакое наблюдение и приложение разума.

 Для того чтобы понимать, наблюдать, умозаключать, человек должен прежде
сознавать себя живущим. Живущим человек знает себя не иначе как хотящим,
т. е. сознает свою волю. Волю же свою, составляющую сущность его жизни,
человек сознает и не может сознать иначе, как свободною.

 Если подвергая себя наблюдению, человек видит, что воля его
направляется всегда по одному и тому же закону (наблюдает ли он
необходимость принимать пищу, или деятельность мозга, или что бы то ни
было), он не может понимать это всегда одинаковое направление своей воли
иначе как ее ограничение. То, что не было бы свободно, не могло бы быть
и ограничено. Воля человека представляется ему ограниченною именно
потому, что он сознает ее не иначе, как свободною.

 Вы говорите: я не свободен. А я поднял и опустил руку. Всякий понимает,
что этот нелогический ответ есть неопровержимое доказательство свободы.

 Ответ этот есть выражение сознания, не подлежащего разуму.

 Если бы сознание свободы не было отдельным и независимым от разума
источником самопознания, оно бы подчинялось рассуждению и опыту; но в
действительности такого подчинения никогда не бывает и оно немыслимо.

 Ряд опытов и рассуждений показывает каждому человеку, что он как
предмет наблюдения подлежит известным законам, и человек подчиняется им
и никогда не борется с раз узнанным им законом тяготения или
непроницаемости. Но тот же ряд опытов и рассуждений показывает ему, что
полная свобода, которую он сознает в себе -- невозможна, что всякое
действие его зависит от его организации, от его характера и действующих
на него мотивов; но человек никогда не подчиняется выводам этих опытов и
рассуждений.

 Узнав из опыта и рассуждения, что камень падает вниз, человек
несомненно верит этому и во всех случаях ожидает исполнения узнанного им
закона.

 Но узнав так же несомненно, что воля его подлежит законам, он не верит
и не может верить этому.

 Сколько бы раз опыт и рассуждение ни показывали человеку, что в тех же
условиях, с тем же характером он сделает то же самое, что и прежде, он,
в тысячный раз приступая в тех же условиях, с тем же характером к
действию, всегда кончавшемуся одинаково, несомненно чувствует себя столь
же уверенным в том, что он может поступать, как он захочет, как и до
опыта. Всякий человек, дикий и мыслитель, как бы неотразимо ему ни
доказывали рассуждение и опыт то, что невозможно представить себе два
разных поступка в одних и тех же условиях, чувствует, что без этого
бессмысленного представления (составляющего сущность свободы), он не
может себе представить жизни. Он чувствует, что как бы это ни было
невозможно, это есть; ибо без этого представления свободы он не только
не понимал бы жизни, но не мог бы жить ни одного мгновения.

 Он не мог бы жить потому, что все стремления людей, все побуждения к
жизни суть только стремления к увеличению свободы. Богатство --
бедность, слава -- неизвестность, власть -- подвластность, сила --
слабость, здоровье -- болезнь, образование -- невежество, труд -- досуг,
сытость -- голод, добродетель -- порок суть только большие или меньшие
степени свободы.

 Представить себе человека не имеющего свободы нельзя иначе, как
лишенным жизни.

 Если понятие о свободе для разума представляется бессмысленным
противоречием, как возможность совершить два paзные поступка в одних и
тех же условиях, или как действие без причины, то это доказывает только
то, что сознание не подлежит разуму.

 Это-то непоколебимое, неопровержимое, не подлежащее опыту и
рассуждению, сознание свободы, признаваемое всеми мыслителями и
ощущаемое всеми людьми без исключения, сознание, без которого немыслимо
никакое представление о человеке, и составляет другую сторону вопроса.

 Человек есть творение всемогущего, всеблагого и всеведущего Бога. Чтò
же такое есть грех, понятие о котором вытекает из сознания свободы
человека? вот вопрос богословия.

 Действия людей подлежат общим, неизменным законам, выражаемым
статистикой. В чем же состоит ответственность человека перед обществом,
понятие о которой вытекает из сознания свободы? вот вопрос права.

 Поступки человека вытекают из его прирожденного характера и мотивов,
действующих на него. Чтò такое есть совесть и сознание добра и зла
поступков, вытекающих из сознания свободы? вот вопрос этики.

 Человек, в связи с общею жизнью человечества, представляется
подчиненным законам, определяющим эту жизнь. Но тот же человек,
независимо от этой связи, представляется свободным. Как должна быть
рассматриваема прошедшая жизнь народов и человечества, -- как
произведение свободной или несвободной деятельности людей? вот вопрос
истории.

 Только в наше самоуверенное время популяризации знаний, благодаря
сильнейшему орудию невежества -- распространению книгопечатания, вопрос
о свободе воли сведен на такую почву, на которой и не может быть самого
вопроса. В наше время большинство так называемых передовых людей, т. е.
толпа невежд, приняла работы естествоиспытателей, занимающихся одною
стороной вопроса, за разрешение всего вопроса.

 Души и свободы нет, потому что жизнь человека выражается мускульными
движениями, а мускульные движения обусловливаются нервною деятельностью;
души и свободы нет, потому что мы в неизвестный период времени произошли
от обезьян, -- говорят, пишут и печатают они, вовсе и не подозревая
того, что, тысячелетия тому назад, всеми религиями, всеми мыслителями не
только признан, но никогда и не был отрицаем тот самый закон
необходимости, который с таким старанием они стремятся доказать теперь
физиологией и сравнительной зоологией. Они не видят того, что роль
естественных наук в этом вопросе состоит только в том, чтобы служить
орудием для освещения одной стороны его. Ибо то, что с точки зрения
наблюдения, разум и воля суть только отделения (sécrétion) мозга, и то,
что человек, следуя общему закону, мог развиться из низших животных в
неизвестный период времени, уясняет только с новой стороны тысячелетия
тому назад признанную всеми религиями и философскими теориями, истину о
том, что с точки зрения разума человек подлежит законам необходимости,
но ни на волос не подвигает разрешение вопроса, имеющего другую,
противоположную сторону, основанную на сознании свободы.

 Если люди произошли от обезьян в неизвестный период времени, то это
столь же понятно, как и то, что люди произошли от горсти земли в
известный период времени (в первом случае X есть время, во втором
происхождение), и вопрос о том, каким образом соединяется сознание
свободы человека с законом необходимости, которому подлежит человек, не
может быть разрешен сравнительною физиологией и зоологией, ибо в
лягушке, кролике и обезьяне мы можем наблюдать только мускульно-нервную
деятельность, а в человеке -- и мускульно-нервную деятельность, и
сознание.

 Естествоиспытатели и их поклонники, думающие разрешать вопрос этот,
подобны штукатурам, которых бы приставили заштукатурить одну сторону
стены церкви и которые, пользуясь отсутствием главного распорядителя
работ, в порыве усердия, замазывали бы своею штукатуркой и окна, и
образа, и леса, и неутвержденные еще стены и радовались бы на то, как с
их штукатурной точки зрения все выходит ровно и гладко.

 IX. 

------------------------------------------------------------------------

 Разрешение вопроса о свободе и необходимости для истории, перед другими
отраслями знания, в которых разрешался этот вопрос, имеет то
преимущество, что для истории вопрос этот относится не к самой сущности
воли человека, а к представлению о проявлении этой воли в прошедшем и в
известных условиях.

 История, по разрешению этого вопроса, становится к другим наукам в
положение науки опытной к наукам умозрительным.

 История своим предметом имеет не самую волю человека, а наше
представление о ней.

 И потому для истории не существует, как для богословия, этики и
философии, неразрешимой тайны о соединении свободы и необходимости.
История рассматривает представление о жизни человека, в котором
соединение этих двух противоречий уже совершилось.

 В действительной жизни каждое историческое событие, каждое действие
человека понимается весьма ясно и определенно, без ощущения малейшего
противоречия, несмотря на то, что каждое событие представляется частию
свободным, частию необходимым.

 Для разрешения вопроса о том, как соединяются свобода и необходимость,
и что составляет сущность этих двух понятий, философия истории может и
должна итти путем противным тому, по которому шли другие науки. Вместо
того чтобы, определив в самих себе понятия о свободе и о необходимости,
под составленные определения подводить явления жизни, история из
огромного количества подлежащих ей явлений, всегда представляющихся в
зависимости от свободы и необходимости, должна вывести определение самих
понятий о свободе и о необходимости.

 Какое бы мы ни рассматривали представление о деятельности многих людей
или одного человека, мы понимаем ее не иначе, как произведением отчасти
свободы человека, отчасти законов необходимости.

 Говорим ли мы о переселении народов и набегах варваров, или о
распоряжениях Наполеона III, или о поступке человека, совершенном час
тому назад и состоящем в том, что из нескольких направлений прогулки он
выбрал одно, мы не видим ни малейшего противоречия. Мера свободы и
необходимости, руководившей поступками этих людей, ясно определена для
нас.

 Весьма часто представление о большей или меньшей свободе различно,
смотря по различной точке зрения, с которой мы рассматриваем явление;
но, всегда одинаково, каждое действие человека представляется нам не
иначе, как известным соединением свободы и необходимости. В каждом
рассматриваемом действии мы видим известную долю свободы и известную
долю необходимости. И всегда, чем более в каком бы то ни было действии
мы видим свободы, тем менее необходимости; и чем более необходимости,
тем менее свободы.

 Отношение свободы к необходимости уменьшается и увеличивается, смотря
по той точке зрения, с которой рассматривается поступок; но отношение
это всегда остается обратно пропорциональным.

 Человек тонущий, который хватается за другого и потопляет его, или
изнуренная кормлением ребенка голодная мать, крадущая пищу, или человек,
приученный к дисциплине, который по команде в строю убивает беззащитного
человека, представляются менее виновными, т. е. менее свободными и более
подлежащими закону необходимости, тому, кто знает те условия, в которых
находились эти люди, и более свободными тому, кто не знает, что тот
человек сам тонул, что мать была голодна, солдат был в строю и т. д.
Точно так же человек, 20 лет тому назад совершивший убийство и после
того спокойно и безвредно живший в обществе, представляется менее
виновным; поступок его, -- более подлежавшим закону необходимости для
того, кто рассматривает его поступок по истечении 20 лет, и более
свободным тому, кто рассматривал тот же поступок через день после того,
как он был совершен. И точно так же каждый поступок человека
сумасшедшего, пьяного или сильно возбужденного представляется менее
свободным и более необходимым тому, кто знает душевное состояние того,
кто совершил поступок, и более свободным и менее необходимым тому, кто
этого не знает. -- Во всех этих случаях увеличивается или уменьшается
понятие о свободе, и, соответственно тому, уменьшается или увеличивается
понятие о необходимости, смотря по той точке зрения, с которой
рассматривается поступок. Так что чем бòльшая представляется
необходимость, тем мèньшая представляется свобода. И наоборот.

 Религия, здравый смысл человечества, науки права и сама история
одинаково понимают это отношение между необходимостью и свободой.

 Все без исключения случаи, в которых увеличивается и уменьшается наше
представление о свободе и о необходимости, имеют только три основания:

 1) Отношение человека, совершившего поступок, к внешнему миру,

 2) ко времени и

 3) к причинам, произведшим поступок.

 Первое основание есть бòльшее или мèньшее видимое нами отношение
человека к внешнему миру, более или менее ясное понятие о том
определенном месте, которое занимает каждый человек по отношению ко
всему, одновременно с ним существующему. Это есть то основание,
вследствие которого очевидно, что тонущий человек менее свободен и более
подлежит необходимости, чем человек, стоящий на суше; то основание,
вследствие которого действия человека, живущего в тесной связи с другими
людьми в густо-населенной местности, действия человека связанного
семьей, службой, предприятиями, представляются несомненно менее
свободными и более подлежащими необходимости, чем действия человека
одинокого и уединенного.

 Если мы рассматриваем человека одного, без отношения его ко всему
окружающему, то каждое действие его представляется нам свободным. Но
если мы видим хоть какое-нибудь отношение его к тому, чтò окружает его,
если мы видим связь его с чем бы то ни было, с человеком, который
говорит с ним, с книгой, которую он читает, с трудом, которым он занят,
даже с воздухом, который его окружает, с светом даже, который падает на
окружающие его предметы, мы видим, что каждое из этих условий имеет на
него влияние и руководит хотя одною стороной его деятельности. И на
столько, на сколько мы видим этих влияний, на столько уменьшается наше
представление о его свободе и увеличивается представление о
необходимости, которой он подлежит.

 2) Второе основание есть: бòльшее или мèньшее видимое временное
отношение человека к миру: более или менее ясное понятие о том месте,
которое действие человека занимает во времени. Это есть то основание,
вследствие которого падение первого человека, имевшее своим последствием
происхождение рода человеческого, представляется очевидно менее
свободным, чем вступление в брак современного человека. Это есть то
основание, вследствие которого жизнь и деятельность людей, живших века
тому назад, и связанная со мною во времени, не может представляться мне
столь свободною, как жизнь современная, последствия которой мне еще
неизвестны.

 Постепенность представления о бòльшей или меньшей свободе и
необходимости в этом отношении зависит от бòльшего или мèньшего
промежутка времени от совершения поступка до суждения о нем.

 Если я рассматриваю поступок, совершенный мною минуту тому назад, при
приблизительно тех же самых условиях, при которых я нахожусь теперь, мой
поступок представляется мне несомненно свободным. Но если я обсуживаю
поступок, совершенный месяц тому назад, то, находясь в других условиях,
я невольно признаю, что если бы поступок этот не был совершен, -- многое
полезное, приятное и даже необходимое, вытекшее из этого поступка, не
имело бы места. Если я перенесусь воспоминанием к поступку еще более
отдаленному, за десять лет и далее, то последствия моего поступка
представятся мне еще очевиднее; и мне трудно будет представить себе, чтò
бы было, если бы не было поступка. Чем дальше назад буду я переноситься
воспоминаниями, или, чтò то же самое, вперед суждением, тем рассуждение
мое о свободе поступка будет становиться сомнительнее.

 Точно ту же прогрессию убедительности об участии свободной воли в общих
делах человечества мы находим и в истории. Совершившееся современное
событие представляется нам несомненно произведением всех известных
людей; но в событии более отдаленном мы видим уже его неизбежные
последствия, помимо которых мы ничего другого не можем представить. И
чем дальше переносимся мы назад в рассматривании событий, тем менее они
нам представляются произвольными.

 Австро-прусская война представляется нам несомненным последствием
действий хитрого Бисмарка и т. п.

 Наполеоновские войны, хотя уже сомнительно, но еще представляются нам
произведениями воли героев; но в крестовых походах мы уже видим событие,
определенно занимающее свое место и без которого не мыслима новая
история Европы, хотя точно так же для летописцев крестовых походов
событие это представлялось только произведением воли некоторых лиц.
Когда дело идет о переселении народов, никому уже в наше время не
приходит в голову, чтобы от произвола Аттилы зависело обновить
европейский мир. Чем дальше назад мы переносим в истории предмет
наблюдения, тем сомнительнее становится свобода людей, производивших
события, и тем очевиднее закон необходимости.

 3) Третье основание есть бòльшая или мèньшая доступность для нас той
бесконечной связи причин, которая составляет неизбежное требование
разума, и в которой каждое понимаемое явление, и потому каждое действие
человека, должно иметь свое определенное место, как следствие для
предыдущих и как причина для последующих.

 Это есть то основание, вследствие которого действия наши и других людей
представляются нам, с одной стороны, тем более свободными и менее
подлежащими необходимости, чем более известны нам те выведенные из
наблюдения физиологические, психологические и исторические законы,
которым подлежит человек, и чем вернее усмотрена нами физиологическая,
психологическая или историческая причина действия; с другой стороны, чем
проще самое наблюдаемое действие и чем несложнее характером и умом тот
человек, действие которого мы рассматриваем.

 Когда мы совершенно не понимаем причины поступка, всё равно -- в случае
ли злодейства, доброго дела или даже безразличного по добру и злу
поступка, мы в таком поступке признаем наибольшую долю свободы. В случае
злодейства, мы более всего требуем за такой поступок наказания; в случае
доброго дела, более всего ценим такой поступок. В безразличном случае
признаем наибольшую индивидуальность, оригинальность, свободу. Но если
хоть одна из бесчисленных причин известна нам, мы признаем уже известную
долю необходимости и менее требуем возмездия за преступление, менее
признаем заслуги в добродетельном поступке, менее свободы в казавшемся
оригинальным поступке. То, что преступник был воспитан в среде злодеев,
уже смягчает его вину. Самоотвержение отца, матери, самоотвержение с
возможностью награды более понятно, чем беспричинное самоотвержение, и
потому представляется менее заслуживающим сочувствия, менее свободным.
Основатель секты, партии, изобретатель менее удивляют нас, когда мы
знаем, как и чем была подготовлена его деятельность. Если мы имеем
большой ряд опытов, если наблюдение наше постоянно направлено на
отыскание соотношений в действиях людей между причинами и следствиями,
то действия людей представляются нам тем более необходимыми и тем менее
свободными, чем вернее мы связываем последствия с причинами. Если
рассматриваемые действия просты, и мы для наблюдения имели огромное
количество таких действий, то представление наше об их необходимости
будет еще полнее. Бесчестный поступок сына бесчестного отца, дурное
поведение женщины, попавшей в известную среду, возвращение к пьянству
пьяницы и т. п. суть поступки, которые тем менее представляются нам
свободными, чем понятнее для нас их причина. Если же и самый человек,
действие которого мы рассматриваем, стоит на самой низкой степени
развития ума, как ребенок, сумасшедший, дурачек, то мы, зная причины
действия и несложность характера и ума, уже видим столь большую долю
необходимости и столь малую свободы, что как скоро нам известна причина,
долженствующая произвести действие, мы можем предсказать поступок.

 Только на этих трех основаниях строятся существующая во всех
законодательствах невменяемость преступлений и уменьшающие вину
обстоятельства. Вменяемость представляется бòльшею или меньшею, смотря
по бòльшему или меньшему знанию условий, в которых находился человек,
поступок которого обсуживается, по бòльшему или меньшему промежутку
времени от совершения поступка до суждения о нем и по бòльшему или
меньшему пониманию причин поступка.

 X. 

------------------------------------------------------------------------

 Итак, представление наше о свободе и необходимости постепенно
уменьшается и увеличивается, смотря по большей или меньшей связи с
внешним миром, по бòльшему или меньшему отдалению времени и бòльшей или
меньшей зависимости от причин, в которых мы рассматриваем явление жизни
человека.

 Так что, если мы рассматриваем такое положение человека, в котором
связь его с внешним миром наиболее известна, период времени суждения от
времени совершения поступка наибольший и причины поступка
наидоступнейшие, то мы получаем представление о наибольшей необходимости
и наименьшей свободе. Если же мы рассматриваем человека в наименьшей
зависимости от внешних условий; если действие его совершено в ближайший
момент к настоящему, и причины его действия нам недоступны, то мы
получим представление о наименьшей необходимости и наибольшей свободе.

 Но ни в том, ни в другом случае, как бы мы ни изменяли нашу точку
зрения, как бы ни уясняли себе ту связь, в которой находится человек с
внешним миром, или как бы ни доступна она нам казалась, как бы ни
удлиняли или укорачивали период времени, как бы понятны или непостижимы
ни были для нас причины, мы никогда не можем себе представить ни полной
свободы, ни полной необходимости.

 1) Как бы мы ни представляли себе человека исключенным от влияний
внешнего мира, мы никогда не получим понятия о свободе в пространстве.
Всякое действие человека неизбежно обусловлено самым телом человека, и
тем чтò окружает его. Я поднимаю руку и опускаю ее. Действие мое кажется
мне свободным; но спрашивая себя: могли я по всем направлениям поднять
руку, я вижу, что я поднял руку по тому направлению, по которому для
этого действия было менее препятствий, находящихся как в телах, меня
окружающих, так и в устройстве моего тела. Если из всех возможных
направлений я выбрал одно, то я выбрал его потому, что по этому
направлению было меньше препятствий. Для того чтобы действие мое было
свободным, необходимо, чтобы оно не встречало себе никаких препятствий.
Для того, чтобы представить себе человека свободным, мы должны
представить его себе вне пространства, чтò очевидно невозможно.

 2) Как бы мы ни приближали время суждения ко времени поступка, мы
никогда не получим понятия свободы во времени. Ибо если я рассматриваю
поступок, совершенный секунду тому назад, я всё-таки должен признать
несвободу поступка, так как поступок закован тем моментом времени, в
котором он совершен. Могу ли я поднять руку? Я поднимаю ее; но спрашиваю
себя: мог ли я не поднять руки в тот прошедший уже момент времени? Чтобы
убедиться в этом, я в следующий момент не поднимаю руки. Но я не поднял
руки не в тот первый момент, когда я спросил себя о свободе. Прошло
время, удержать которое было не в моей власти, и та рука, которую я
тогда поднял, и тот воздух, в котором я тогда сделал то движение, уже не
тог воздух, который теперь окружает меня, и не та рука, которою я теперь
не делаю движения. Тот момент, в который совершилось первое движение,
невозвратим, и в тот момент я мог сделать только одно движение, и какое
бы я ни сделал движение, движение это могло быть только одно. То, что я
в следующую минуту не поднял руки, не доказало того, что я мог не
поднять ее. И так как движение мое могло быть только одно, в один момент
времени, то оно и не могло быть другое. Для того чтобы представить его
себе свободным, надо представить его себе в настоящем, в грани
прошедшего и будущего, т. е. вне времени, чтò невозможно.

 3) Как бы ни увеличивалась трудность постижения причины, мы никогда не
придем к представлению полной свободы, т. е. к отсутствию причины. Как
бы ни была непостижима для нас причина выражения воли в каком бы то ни
было нашем или чужом поступке, первое требование ума есть предположение
и отыскание причины, без которой немыслимо никакое явление. Я поднимаю
руку с тем, чтобы совершить поступок, независимый от всякой причины, но
то, что я хочу совершить поступок, не имеющий причины, есть причина
моего поступка.

 Но даже если бы, представив себе человека совершенно исключенного от
всех влияний, рассматривая только его мгновенный поступок настоящего и
предполагая, что он не вызван никакою причиною, мы допустили бесконечно
малый остаток необходимости равным нулю, мы бы и тогда не пришли к
понятию о полной свободе человека; ибо существо, не принимающее на себя
влияний внешнего мира, находящееся вне времени и не зависящее от причин,
уже не есть человек.

 Точно так же мы никогда не можем представить себе действия человека,
которое происходило бы без участия свободы и подлежало только закону
необходимости.

 1) Как бы ни увеличивалось наше знание тех пространственных условий, в
которых находится человек, знание это никогда не может быть полное, так
как число этих условий бесконечно, велико так же, как бесконечно
пространство. И потому как скоро определены не все условия, не все
влияния на человека, то и нет полной необходимости, а есть известная
доля свободы.

 2) Как бы мы ни удлиняли период времени от того явления, которое мы
рассматриваем, до времени суждения, период этот будет конечен, а время
бесконечно, а потому и в этом отношении никогда не может быть полной
необходимости.

 3) Как бы ни была доступна цепь причин какого бы то ни было поступка,
мы никогда не будем знать всей цепи, так как она бесконечна, и опять
никогда не получим полной необходимости.

 Но, кроме того, если бы даже, допустив остаток наименьшей свободы
равным нулю, мы бы признали в каком-нибудь случае, как, например, в
умирающем человеке, в зародыше, в идиоте, полное отсутствие свободы, мы
бы тем самым уничтожили самое понятие о человеке, которое мы
рассматриваем; ибо как только нет свободы, нет и человека. И потому
представление о действии человека, подлежащем одному закону
необходимости, без малейшего остатка свободы, так же невозможно, как и
представление о вполне свободном действии человека.

 Итак, для того чтобы представить себе действие человека, подлежащее
одному закону необходимости, без свободы, мы должны допустить знание
бесконечного количества пространственных условий, бесконечно великого
периода времени и бесконечного ряда причин.

 Для того чтобы представить себе человека совершенно свободного, не
подлежащего закону необходимости, мы должны представить его себе одного
вне пространства, вне времени и вне зависимости от причин.

 В первом случае, если бы возможна была необходимость без свободы, мы бы
пришли к определению закона необходимости тою же необходимостью, т. е. к
одной форме без содержания.

 Во втором случае, если бы возможна была свобода без необходимости, мы
бы пришли к безусловной свободе вне пространства, времени и причин,
которая потому самому, что была бы безусловна и ничем не ограничивалась,
была бы ничто или одно содержание без формы.

 Мы бы пришли вообще к тем двум основаниям, из которых складывается всё
миросозерцание человека -- к непостижимой сущности жизни и к законам,
определяющим эту сущность.

 Разум говорит: 1) Пространство со всеми формами, которые дает ему
видимость его -- материя -- бесконечно и не может быть мыслимо иначе. 2)
Время есть бесконечное движение без одного момента покоя, и оно не может
быть мыслимо иначе. 3) Связь причин и последствий не имеет начала и не
может иметь конца.

 Сознание говорит: 1) Я один, и всё, чтó существует, есть только я;
следовательно, я включаю пространство; 2) я меряю бегущее время
неподвижным моментом настоящего, в котором одном я сознаю себя живущим;
следовательно, я вне времени, и 3) я вне причины, ибо я чувствую себя
причиной всякого проявления своей жизни.

 Разум выражает законы необходимости. Сознание выражает сущность
свободы.

 Свобода, ничем не ограниченная, есть сущность жизни в сознании
человека. Необходимость без содержания есть разум человека с его тремя
формами.

 Свобода есть то, чтò рассматривается. Необходимость есть то, чтó
рассматривает. Свобода есть содержание. Необходимость есть форма.

 Только при разъединении двух источников познавания, относящихся друг к
другу как форма к содержанию, получаются отдельно, взаимно исключающиеся
и непостижимые понятия о свободе и о необходимости.

 Только при соединении их получается ясное представление о жизни
человека.

 Вне этих двух взаимно определяющихся в соединении своем, -- как форма с
содержанием, -- понятий, невозможно никакое представление жизни.

 Всё, чтò мы знаем о жизни людей, есть только известное отношение
свободы к необходимости, т. е. сознания к законам разума.

 Всё, чтò мы знаем о внешнем мире природы, есть только известное
отношение сил природы к необходимости, или сущности жизни к законам
разума.

 Силы жизни природы лежат вне нас и не сознаваемы нами, и мы называем
эти силы тяготением, инерцией, электричеством, животною силой и т. д.;
но сила жизни человека сознаваема нами, и мы называем ее свободой.

 Но точно так же, как непостижимая сама в себе сила тяготенья, ощущаемая
всяким человеком, только на столько понятна нам, на сколько мы знаем
законы необходимости, которой она подлежит (от первого знания, что все
тела тяжелы, до закона Ньютона), точно так же и непостижимая, сама в
себе, сила свободы, сознаваемая каждым, только на столько понятна нам,
на сколько мы знаем законы необходимости, которым она подлежит (начиная
от того, что всякий человек умирает и до знания самых сложных
экономических или исторических законов).

 Всякое знание есть только подведение сущности жизни под законы разума.

 Свобода человека отличается от всякой другой силы тем, что сила эта
сознаваема человеком; но для разума она ничем не отличается от всякой
другой силы. Сила тяготенья, электричества или химического сродства
только тем и отличаются друг от друга, что силы эти различно определены
разумом. Точно так же сила свободы человека для разума отличается от
других сил природы только тем определением, которое ей дает этот разум.
Свобода же без необходимости, т. е. без законов разума, определяющих ее,
ничем не отличается от тяготенья, или тепла, или силы растительности; --
она есть для разума только мгновенное, неопределимое ощущение жизни.

 И как неопределимая сущность силы, двигающей небесные тела,
неопределимая сущность силы тепла, электричества, или силы химического
сродства или жизненной силы составляют содержание астрономии, физики,
химии, ботаники, зоологии и т. д., точно так же сущность силы свободы
составляет содержание истории. Но точно так же, как предмет всякой науки
есть проявление этой неизвестной сущности жизни, сама же эта сущность
может быть только предметом метафизики, -- точно так же проявление силы
свободы людей в пространстве, времени и зависимости от причин составляет
предмет истории; сама же свобода есть предмет метафизики.

 В науках о живых телах то, чтó известно нам, мы называем законами
необходимости; то, что неизвестно нам, мы называем жизненною силою.
Жизненная сила есть только выражение неизвестного остатка от того, чтó
мы знаем о сущности жизни.

 Точно так же в истории, то, чтò известно нам, мы называем законами
необходимости; то, чтò неизвестно, -- свободой. Свобода для истории есть
только выражение неизвестного остатка от того, чтò мы знаем о законах
жизни человека.

 XI. 

------------------------------------------------------------------------

 История рассматривает проявления свободы человека в связи с внешним
миром во времени и в зависимости от причин, т. е. определяет эту свободу
законами разума, и потому история только на столько есть наука, на
сколько эта свобода определена этими законами.

 Для истории признание свободы людей как силы, могущей влиять на
исторические события, т. е. не подчиненной законам, есть то же, чтó для
астрономии признание свободной силы движения небесных сил.

 Признание это уничтожает возможность существования законов, т. е.
какого бы то ни было знания. Если существует хоть одно свободно
двигающееся тело, то не существует более законов Келлера и Ньютона и не
существует более никакого представления о движении небесных тел. Если
существует один свободный поступок человека, то не существует ни одного
исторического закона и никакого представления об исторических событиях.

 Для истории существуют линии движения человеческих воль, один конец
которых скрывается в неведомом, а на другом конце которых движется в
пространстве, во времени и в зависимости от причин сознание свободы
людей в настоящем.

 Чем более раздвигается перед нашими глазами это поприще движения, тем
очевиднее законы этого движения. Уловить и определить эти законы
составляет задачу истории.

 С той точки зрения, с которой наука смотрит теперь на свой предмет, по
тому пути, по которому она идет, отыскивая причины явлений в свободной
воле людей, выражение законов для науки невозможно, ибо как бы мы ни
ограничивали свободу людей, как только мы ее признали за силу не
подлежащую законам, существование закона невозможно.

 Только ограничив эту свободу до бесконечности, т. е. рассматривая ее,
как бесконечно малую величину, мы убедимся в совершенной недоступности
причин, и тогда, вместо отыскания причин, история поставит своею задачей
отыскание законов.

 Отыскание этих законов уже давно начато, и те новые приемы мышления,
которые должна усвоить себе история, вырабатываются одновременно с
самоуничтожением, к которому, всё дробя и дробя причины явлений, идет
старая история.

 По этому пути шли все науки человеческие. Придя к бесконечно-малому,
математика, точнейшая из наук, оставляет процесс дробления и приступает
к новому процессу суммования неизвестных бесконечно-малых. Отступая от
понятия о причине, математика отыскивает закон, т. е. свойства, общие
всем неизвестным бесконечно-малым элементам.

 Хотя и в другой форме, но по тому же пути мышления шли и другие науки.
Когда Ньютон высказал закон тяготения, он не сказал, что солнце или
земля имеет свойство притягивать; он сказал, что всякое тело, от
крупнейшего до малейшего, имеет свойство как бы притягивать одно другое,
т. е., оставив в стороне вопрос о причине движения тел, он выразил
свойство, общее всем телам, от бесконечно-великих до бесконечно-малых.
То же делают естественные науки: оставляя вопрос о причине, они
отыскивают законы. На том же пути стоит и история. И если история имеет
предметом изучение движения народов и человечества, а не описание
эпизодов из жизни людей, то она должна, отстранив понятие причин,
отыскивать законы, общие всем равным и неразрывно связанным между собою
бесконечно-малым элементам свободы.

 XII. 

------------------------------------------------------------------------

 С тех пор как найдена и доказана система Коперника, одно признание
того, что движется не солнце, а земля, уничтожило всю космографию
древних. Можно было, опровергнув систему, удержать старое воззрение на
движения тел, но не опровергнув его, нельзя было, казалось, продолжать
изучение Птоломеевых миров. Но и после открытия Коперника, Птоломеевы
миры еще долго продолжали изучаться.

 С тех пор как сказано и доказано, что количество рождений или
преступлений подчиняется математическим законам, и что известные
географические и политико-экономические условия определяют тот или
другой образ правления, что известные отношения населения к земле
производят движения народа, с тех пор уничтожились в сущности своей те
основания, на которых строилась история.

 Можно было, опровергнув новые законы, удержать прежнее воззрение на
историю, но, не опровергнув их, нельзя было, казалось, продолжать
изучать исторические события, как произведение свободной воли людей. Ибо
если такой-то образ правления установился, или такое-то движение народа
совершилось вследствие таких-то географических, этнографических или
экономических условий, то воля тех людей, которые представляются нам
установившими образ правления, или возбудившими движение народа, уже не
может быть рассматриваема как причина.

 А между тем прежняя история продолжает изучаться наравне с законами
статистики, географии, политической экономии, сравнительной филологии и
геологии, прямо противоречащими ее положениям.

 Долго и упорно шла в физической философии борьба между старым и новым
взглядом. Богословие стояло на страже за старый взгляд и обвиняло новый
в разрушении откровения. Но когда истина победила, богословие
построилось так же твердо на новой почве.

 Так же долго и упорно идет борьба в настоящее время между старым и
новым воззрением на историю и точно так же богословие стоит на страже за
старый взгляд и обвиняет новый в разрушении откровения.

 Как в том, так и в другом случае с обеих сторон борьба вызывает страсти
и заглушает истину. С одной стороны является страх и жалость за всё,
веками воздвигнутое, здание; с другой страсть к разрушению.

 Людям, боровшимся с возникавшею истиной физической философии, казалось,
что, признай они эту истину, -- разрушается вера в Бога, в сотворение
тверди, в чудо Иисуса Навина. Защитникам законов Коперника и Ньютона,
Вольтеру, например, казалось, что законы астрономии разрушают религию, и
он, как орудие против религии, употреблял законы тяготения.

 Точно так же теперь кажется, стòит только признать закон необходимости,
и разрушатся понятие о душе, о добре и зле и все воздвигнутые на этом
понятии государственные и церковные учреждения.

 Точно так же теперь, как Вольтер в свое время, непризванные защитники
закона необходимости употребляют закон необходимости, как орудие против
религии; тогда как, точно так же, как и закон Коперника в астрономии, --
закон необходимости в истории не только не уничтожает, но даже
утверждает ту почву, на которой строятся государственные и церковные
учреждения.

 Как в вопросе астрономии тогда, как и теперь в вопросе истории, всё
различие воззрения основано на признании или непризнании абсолютной
единицы, служащей мерилом видимых явлений. В астрономии это была
неподвижность земли; в истории, -- это независимость личности --
свобода.

 Как для астрономии трудность признания движения земли состояла в том,
чтобы отказаться от непосредственного чувства неподвижности земли и
такого же чувства движения планет, так и для истории трудность признания
подчиненности личности законам пространства, времени и причин состоит в
том, чтобы отказаться от непосредственного чувства независимости своей
личности. Но, как в астрономии новое воззрение говорило: "правда, мы не
чувствуем движения земли, но, допустив ее неподвижность, мы приходим к
бессмыслице; допустив же движение, которого мы не чувствуем, мы приходим
к законам", так и в истории новое воззрение говорит: "правда, мы не
чувствуем нашей зависимости, но, допустив нашу свободу, мы приходим к
бессмыслице; допустив же свою зависимость от внешнего мира, времени и
причин, приходим к законам".

 В первом случае надо было отказаться от сознания неподвижности в
пространстве и признать неощущаемое нами движение; в настоящем случае,
точно так же необходимо отказаться от сознаваемой свободы и признать
неощущаемую нами зависимость.

------------------------------------------------------------------------

Конец.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

ПЕЧАТНЫЕ ВАРИАНТЫ "ВОЙНЫ И МИРА"

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

 ТОМ ПЕРВЫЙ 

------------------------------------------------------------------------

 Разночтения между текстом "Войны и Мира", напечатанном в "Русском
Вестнике" 1865--1866 гг., между первым и вторым изданиями 1868--1869 гг.
и текстом романа в издании 1873 г. печатаются по следующему принципу:

 В начале варианта обозначается страница и строка настоящего издания.
Затем, со строки дается правильный текст, принятый в настоящем издании,
за ним идут разночтения в других изданиях.

 Текст "Русского Вестника" обозначается буквами "Р. В.", первый том 1-го
издания -- "I изд. 68 г.", первый том 2-го издания -- "II изд. 68 г." и
первый том третьего издания -- "изд. 73 г."

 В разночтениях не отмечались: 1) колебания в именах: Nicolas -- Ростов
-- Николенька, в виду неопределенности и иногда случайности в замене
одного имени другим, особенно в тексте "Р. В.". 2) Разница в
распределении красных строк, наблюдающаяся в двух изданиях 1868--1869
гг. и в издании 1873 г., ибо автор давал широкие полномочия в этом
отношении тем лицам, которым поручал надзор за печатанием. 3) Мелкие
случайные различия, зависевшие чаще всего от корректорских привычек:
пред -- перед, чрез -- через, средина -- середина, хоть -- хотя. 4)
Прямые опечатки. Опечатки не очевидные оговариваются.

 Вместо: Часть первая. I. -- в Р. В.: В Петербурге. I.

 Стр. 3, строка 6.

 Вместо: si vous vous -- в Р. В.: vous vous

 Стр. 3, строка 17.

 После слова: редкими). -- в Р. В.: потому она не дежурила и не выходила
из дому.

 Стр. 3, строки 22--23.

 Вместо (в сноске): Ну, князь, Генуя и Лукка поместья фамилии Бонапарте.
Нет я вам вперед говорю, -- в Р. В., и в I изд. 68 г.: Ну, что князь,
Генуя и Лукка стали не больше как поместьями фамилии Бонапарте. Нет, я
вас предупреждаю.

 Стр. 4, строка 1.

 Вместо: je serai charmée -- в Р. В.: je serai bien charmée1030

 Стр. 4, строка 4.

 После слов: такою встречей, -- в Р. В.: и слабо улыбаясь,

 Стр. 4, стр. 4.

 Вместо: в придворном, шитом мундире, кончая: плоского лица. -- в Р. В.:
с светлым выражением хитрого лица, в придворном шитом мундире, чулках,
башмаках и звездах.

 Стр. 4, строка 15.

 Вместо: меня, -- в Р. В., I и II изд. 68г.; друга,

 Стр. 4, строка 18.

 Вместо: Как можно быть здоровой... -- в Р. В.: Как вы хотите, чтоб я
была здорова

 Стр. 4, строка 19.

 Вместо: Разве можно, имея чувство, оставаться спокойною в наше время?
-- в Р. В.,I и II изд. 68 г.: Разве можно оставаться спокойною в наше
время когда есть у человека чувство?

 Стр. 4, строка 37.

 Вместо (в сноске): Господи, какое горячее нападение! -- в Р.В., в I и
II изд. 68г.: О! какое жестокое нападение!

 Стр. 4, строка 40.

 Вместо (в сноске): решили -- в Р. В.: решено

 Стр. 5, строка 5.

 Вместо: Князь Василий говорил всегда лениво, как актер говорит роль
старой пиесы. -- в Р. В.: Князь Василий, говорил-ли он умные или глупые,
одушевленные или равнодушные слова, говорил их таким тоном, как будто он
повторял их в тысячный раз, как актер роль старой пиесы, как будто слова
выходили не из его соображения и как будто говорил он их не умом, не
сердцем, а по памяти, одними губами.

 Стр. 5, строка 6.

 После слов: Шерер, напротив, кончая: оживления и порывов. -- в Р. В.:
которые она долгим опытом едва приучила себя сдерживать в рамке
придворной обдуманности, приличия и discrétion.1031 Каждую минуту она,
видимо, готова была сказать что-нибудь лишнее, но хотя она и на волосок
была от того, это лишнее не прорывалось. Она была не хороша, но видимо,
сознаваемая ею самою восторженность ее взгляда и оживление улыбки,
выражавших увлечение идеальными интересами, придавали ей то, чтò
называлось интересностью. По словам и выражению князя Василия видно
было, что в том кругу, где они оба обращались, давно установилось всеми
признанное мнение об Анне Павловне, как о милой и доброй энтузиастке и
патриотке, которая берется немножко не за свое дело и часто вдается в
крайность, но мила искренностью и пылкостью своих чувств.

 Стр. 5, строка 14.

 После слов: не находит нужным исправляться. -- в Р. В.: Содержание
депеши от Новосильцева, поехавшего в Париж для переговоров о мире, было
следующее:

 Приехав в Берлин, Новосильцев узнал, что Бонапарте издал декрет о
присоединении Генуезской республики к Французской империи в то самое
время, как он изъявлял желание мириться с Англией, при посредничестве
России. Новосильцев, остановившись в Берлине и предполагая, что такое
насилие Бонапарте может изменить намерение императора, спрашивал
разрешение его величества, ехать ли в Париж или возвратиться. Ответ
Новосильцеву был уже составлен, и должен быть отослан завтра. Завладение
Генуей был желанный предлог для объявления войны, к которой мнение
придворного общества было еще более готово, чем войско. В ответ было
сказано:

 "Nous ne voulons plus traiter avec un homme, qui tout en protestant de
son désir pour la paix, continue ses envahissements".1032

 Это всё было самою свежею новостью дня. Князь видимо знал все эти
подробности из верных источников и шутливо передал их фрейлине.

 -- Ну, к чему повели нас эти переговоры? сказала Анна Павловна
по-французски, как происходил и весь разговор. -- Ну к чему все эти
переговоры? Не переговоры, а смерть за смерть мученика нужна злодею, --
сказала она, раздувая ноздри, поворачиваясь на диване и вслед за тем
улыбаясь.

 -- Как вы кровожадны, ma chère! В политике не делается всё как в
гостиной. Il у a des ménagements,1033 сказал князь Василий с своею
грустною улыбкой, которая была неестественна, но повторяясь уж тридцать
лет, так обжилась на старом лице князя, что казалась вместе и
неестественною и привычною. -- Есть письма от ваших? прибавил он, видимо
считая фрейлину недостойною серьезного политического разговора и
стараясь перевести его на другой предмет.

 -- Но к чему повели нас эти ménagements? продолжала спрашивать Анна
Павловна, не поддаваясь ему.

 -- А хоть-бы к тому, чтоб узнать мнение Австрии, которую вы так любите,
-- сказал князь Василий, видимо поддразнивая Анну Павловну и не желая
выпускать разговор из шуточного тона.

 Стр. 5, строка 16.

 Вместо: В середине разговора про политические действия Анна Павловна
разгорячилась -- в Р. В.: Но Анна Павловна

 Стр. 6, строка 10.

 Вместо: у меня два очень интересные человека, -- в Р. В.: у меня будет
очень интересный человек.

 Стр. 6, строка 13.

 Вместо: -- И потом l'abbé Моrіо: вы знаете этот глубокий ум? Он был
принят государем. Вы знаете? -- в Р. В.: -- Он очень хорошо вел себя и
всё потерял. Он был при monseigneur le duc d'Enhien, при несчастном,
святом мученике во время его пребывания в Этенгейме. On dit qu'il est
très bien ce jeune homme. Votre charmant fils, Hippolyte, m'a promis de
me l'emmener ce soir. Toutes nos dames en raffolent,1034 прибавила она с
улыбкой презрения, как будто жалела о бедных дамах, не умевших выдумать
ничего лучше, как влюбляться в виконта де-Мортемара.

 -- Кроме вас, разумеется, сказал князь всё своим тоном посмеиванья. --
Я его видал, этого виконта в свете, прибавил он, видимо мало
заинтересованный надеждой видеть Мортемара.

 Стр. 6, строка 15.

 Слов: -- А! Я очень рад буду, -- сказал князь. -- нет в Р. В.

 Стр. 6, строка 16.

 Вместо: прибавил он, -- в Р. В.: сказал он,

 Стр. 6, строка 27.

 После слов: сказала она -- в Р. В.: совсем особенным,

 Стр. 6, строка 39.

 Вместо (в сноске): рекомендован императрице-матери -- в Р. В.: был
рекомендован вдовствующей императрице

 Стр. 7, строка 1.

 К словам: beaucoup d'éstime, -- в Р. В. нет перевода.

 Стр. 7, строка 9.

 Слов: с тех пор, как выезжает, -- нет в Р. В.

 Стр. 7, строка 10.

 После слов: comme le jour. -- в Р. В.: Государыня очень часто
спрашивает про нее: "que fait la belle Hélène?"1035

 Стр. 7, строка 24.

 После слов: сказал князь. -- в Р. В.: вяло.

 Стр. 7, строка 26.

 После слов: меньшим сыном. -- в Р. В.: Я его совсем не знаю, но
кажется, il a pris à tache de se faire une réputation scandaleuse.1036

 Стр. 7, строка 31.

 Вместо: -- Чтò ж мне делать? -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: Чтò вы
хотите, чтоб я делал.

 Стр. 7, строка 38.

 Вместо (в сноске): Чтò делать? -- в Р. В.: Что хотите? -- в I и II изд.
68 г.: Чего хотите?

 Стр. 7, строка 40.

 Вместо (в сноске): дурни. -- в Р. В. перевода нет, в I и II изд. 68г.:
дураки.

 Стр. 8, строка 4.

 Вместо: что-то неожиданно-грубое -- в Р. В.: что-то такое грубое

 Стр. 8, строка 4.

 После слов: и неприятное. -- в Р. В.: что Анне Павловне пришло на
мысль: не очень должно-быть приятно быть сыном или дочерью такого отца.

 Стр. 8, строка 11.

 Вместо: Que voulez-vous?.. -- в изд. 73 г. (в тексте) Чтò делать?..

 Стр. 8, строка 13.

 Вместо: -- Анна Павловна задумалась. -- в Р. В.: -- Да, ежели бы можно
было по произволу иметь и не иметь их... Я уверен, что в наш век будет
сделано это изобретение.

 Анне Павловне не понравилась мысль о таком изобретении.

 Стр. 8, строка 15.

 Слов: сказала она, -- нет в Р. В.

 Стр. 8, строка 32.

 Вместо: Кутузова. Он будет нынче у меня. -- в Р. В.: Кутузова, живет
здесь и будет нынче у меня. Она единственная дочь.

 Ч. I, гл. II.

 Стр. 9, строка 18.

 После слов: одинаковые по обществу, в каком все жили, -- в Р. В.:
приехал дипломат граф З*** в звездах и орденах всех иностранных дворов,
княгиня Л***, отцветавшая красавица, жена посланника; вошел дряхлый
генерал, стуча саблей и кряхтя;

 Стр. 9, строка 19.

 Вместо: приехала -- в Р. В.: вошла

 Стр. 9, строка 26.

 Слов: Приехал князь Ипполит, кончая: и многие другие.-- нет в Р. В.

 Стр. 9, строка 36.

 Вместо (в сноске): обучаться -- в Р. В.: мое обученье

 Стр. 9, строка 36.

 Вместо (в сноске): девицы. -- в Р. В., I и II изд. 68 г.: девки.

 Стр. 9, строка 37.

 Вместо (в сноске): обворожительная -- в Р. В. и I изд. 68 г.:
обольстительная

 Стр. 10, строка 13.

 После слов: чтоб уж весь вечер ни разу не подойти к ней. -- в Р. В.:
Человек десять присутствующих мужчин и дам разместились кто у чайного
стола, кто в уголку за трельяжем, кто у окна; все разговаривали и
свободно переходили от одной группы к другой.

 Стр. 10, строка 25.

 Вместо: людям казалось, -- в Р. В., I и II изд. 68 г.: людям,
смотревшим на нее, казалось,

 Стр. 10, строка 28.

 Вместо: тот думал, -- в Р. В.: думал

 Стр. 11, строка 10.

 Вместо: сказала она -- в Р. В.: обратилась она к князю

 Стр. 11, строка 12.

 После слов: к красивой Элен. -- в Р. В.: -- Savez vous, Hélène, vous
devenez trop belle, trop belle!1037

 Стр. 11, строка 14.

 После слов: сказал князь Василий тихо Анне Павловне. -- в Р. В.: Votre
charmant fils Hippolyte en est fou amoureux! -- Il a du goût, cet
imbécile.1038

 Стр. 11, строка 15.

 Слова: массивный, -- нет в Р. В.

 Стр. 11--12, строки 18--19.

 Вместо: Этот толстый молодой человек кончая: сказала Анна Павловна
улыбаясь. -- в Р. В.: Этот-то толстый молодой человек, несмотря на
модный покрой платья, был неповоротлив, неуклюж, как бывают неловки и
неуклюжи здоровые мужицкие парни. Но он был незастенчив и решителен в
движениях. На минуту остановился он по середине гостиной, не находя
хозяйки и кланяясь всем, кроме ее, несмотря на знаки, которые она ему
делала. Приняв старую тетушку за самую Анну Павловну, он сел подле нее и
стал говорить с ней; но узнав, наконец, по удивленному лицу тетушки, что
этого не следует делать, встал и сказал: "pardon, mademoiselle, j'ai cru
que ce n'était pas vous".1039 Даже бесстрастная тетушка покраснела при
этих бессмысленных словах и с отчаянным видом замахала своей племяннице,
приглашая ее к себе на помощь. Занятая до сих пор другим гостем, Анна
Павловна подошла к ней.

 -- C'est bien aimable à vous, M. Pierre, d'être venu voir une pauvre
malade,1040 сказала она ему, улыбаясь и переглядываясь с тетушкой.

 Пьер сделал еще хуже. Он сел подле Анны Павловны с видом человека,
который не скоро встанет, и тотчас же начал с нею разговор о Руссо, о
котором они говорили в предпоследнее свидание. Анне Павловне было
некогда. Она прислушивалась, приглядывалась, помещала и перемещала
гостей.

 -- Я не могу понять, говорил молодой человек, значительно глядя через
очки на свою собеседницу, -- почему не любят Confessions,1041 тогда как
Nouvelle Heloise1042 гораздо ничтожнее.

 Толстый молодой человек неловко выражал свою мысль и вызывал на спор
Анну Павловну, совершенно не замечая, что фрейлине и вообще никакого
дела не было до того, какое сочинение хорошо или дурно, а особенно
теперь, когда ей столько надо было сообразить и вспомнить.

 -- "Que la trompette du jugement dernier sonne quand elle voudra,
j'apparaîtrai mon livre à la main",1043 -- говорил он, с улыбкой цитируя
первую страницу "Confessions". -- Non, madame, продолжал он, après avoir
lu l'ouvrage, on aime l'homme.1044

 -- Да, конечно, отвечала Анна Павловна, несмотря на то что она была
совершенно противоположного мнения, и оглядывала гостей, желая встать.
Но Пьер продолжал:

 -- Ce n'est pas seulement un livre, c'est une oeuvre. Les Confessions
sont une confession complète. N'est-ce pas, madame?1045

 -- Mais je ne désire pas être son confesseur, M. Pierre: il a de trop
vilains péchés,1046 сказала она, вставая и улыбаясь. -- Пойдемте, я вас
представлю кузине.

 Стр. 11, строка 34.

 Вместо (в сноске): злой шутки; -- в Р. В., I и II изд. 68 г.: дурной
шутки.

 Стр. 11, строка 35.

 Вместо (в сноске): как я укутана. -- в P.В.,I и IIизд.68 г.: как я
одета дурно.

 Стр. 11, строка 36.

 Вместо (в сноске): покойны, Лиза, вы всё-таки будете -- в Р. В., I и II
изд.: спокойны, вы все будете.

 Стр. 12, строка 26.

 После слов: по заведению, -- в Р. В.: и примечает все ли вертятся
веретена. Как хозяин прядильной,

 Стр. 12, строка 29.

 Слов: прохаживаясь по своей гостиной, -- нет в Р. В.

 Стр. 12, строка 32.

 Словами: разговорную машину. -- в Р. В. кончается II глава.

 Ч. I, гл. III.

 Стр. 13, строка 10.

 После слов: несколько чужая в этом блестящем обществе, -- в Р. В.: и
еще кроме толстого мсье Пьера, который после своих бестактных разговоров
с тетушкой и Анной Павловной молчал весь вечер, видимо незнакомый почти
ни с кем, и только оживленно оглядывался на тех, кто ходил и говорил
громче других;

 Стр. 13, строка 11.

 Вместо: В одном, более мужском, кончая: Мортемар и Анна Павловна. -- в
Р. В.: В одном -- центром была красавица княжна Hélène, дочь князя
Василия, в другом -- сама Анна Павловна, в третьем -- хорошенькая;
румяная и слишком полная по своей молодости, маленькая княгиня
Болконская.

 Вошел сын князя Василия, Ипполит, "votre charmant fils Hippolyte",1047
как неизменно называла его Анна Павловна, и ожидаемый виконт, dont
raffolaient, по словам Анны Павловны, toutes nos dames.1048 Ипполит
вошел, глядя в лорнет, и не опуская лорнета, громко, но не ясно
пробурлил: "vicomte de Mortemart", и тотчас же, не обращая внимания на
отца, подсел к маленькой княгине, и наклоняя к ней голову так близко,
что между ее и его лицом оставалось расстояния меньше четверти, что-то
часто и неясно стал говорить ей и смеяться.

 Стр. 13, строка 24.

 Вместо: гостям сначала виконта, потом аббата, как что-то
сверхъестественно утонченное. В кружке Мортемара -- в Р. В.: гостям
виконта, как что-то сверхъестественно утонченное, тогда как господа,
стоявшие с ним в одной гостинице и игравшие с ним каждый день на
биллиярде, видели в нем только большого мастера карамболировать и вовсе
не находили себя счастливыми от того, что виделись и говорили с
виконтом.

 Стр. 13, строка 26.

 Вместо: об убиении -- в Р. В.: об убийстве

 Стр. 13, строка 32.

 Вместо: поклонился -- в Р. В.: наклонился

 Стр. 14, строка 34.

 Вместо: руку, легко лежавшую на столе, -- в Р. В., I и II изд.68 г.:
руку, которая от давления на стол изменила свою форму,

 Стр. 14, строка 40.

 Вместо (в сноске): за свое уменье -- в Р. В., I и II изд. 68 г.: за
свои способности.

 Стр. 15, строка 33.

 Вместо: сказал князь Ипполит таким -- в Р. В., I и II изд. 68г.: сказал
он таким.

 Стр. 15, строка 35.

 Вместо (в сноске): Чтò ж вы? О чем вы думаете? -- в Р. В., I и II изд.
68г.: О чем вы думаете?

 Стр. 16, строка 6.

 После слов: в чулках и башмаках. -- в Р. В.: -- Он сел в самую глубину
кресла против рассказчика, положил одну руку с кольцом и гербовою
печатью перед собою на стол, в таком вытянутом положении, что ему
стоило, видимо, большого труда удерживать ее в этом положении; однако во
всё время рассказа он держал так руку. Другою рукой он держал лорнет в
ладони, и этою же рукой оправлял свою прическу à la Titus кверху,
придававшую еще более странное выражение его вытянутому лицу, и как
будто вспомнив что то, начинал смотреть на свою выставленную руку с
перстнями, потом на ноги виконта, потом весь оборачивался быстро и
развинченно, как он и всё делал, и долго пристально смотрел на княгиню.
-- Этими словами в Р. В. кончается III глава.

 Стр. 16, строки 7/23.

 Вместо: Vicomte рассказал очень мило о том ходившем тогда анекдоте,
кончая: продолжать работу. -- в Р. В. IV глава: -- Когда я имел счастие
видеть в последний раз блаженной и печальной памяти герцога Энгиенского,
-- начал виконт с изящною грустью в голосе, оглядывая слушателей, --
monseigneur в самых лестных выражениях говорил о красоте и гениальности
великой Georges. Кто не знает этой гениальной и прелестной женщины? Я
выразил свое удивление, каким образом герцог мог узнать ее, не быв в
Париже эти последние годы. Герцог улыбнулся и сказал мне, что Париж не
так далек от Мангейма, как это кажется. Я ужаснулся и высказал его
высочеству свой страх при мысли о посещении им Парижа. "Monseigneur,
сказал я, Бог знает, не окружены ли мы здесь изменниками и предателями,
и не будет ли ваше присутствие в Париже, как бы тайно оно ни было,
известно Бонапарте?" Но герцог только улыбнулся на мои слова с этим
рыцарством и отважностью, составляющими отличительную черту его фамилии.

 -- La maison Condé, branche de laurier greffé sur l'arbre de Bourbons,
comme disait dernièrement Pitt,1049 сказал монотонно князь Василий, как
будто он диктовал какому-то невидимому писцу.

 -- М. Pitt a très bien dit,1050 лаконически прибавил его сын Ипполит,
решительно поворачиваясь на кресле туловищем в одну, а ногами в
противоположную сторону, торопливо поймав лорнетку и устремив сквозь нее
свои взгляды на родителя.

 -- Bref,1051 продолжал виконт, обращаясь преимущественно к красавице
княжне, которая не спускала с него глаз, -- я должен был оставить
Этенгейм и узнал уже потом, что герцог, увлеченный своею отвагой, ездил
в Париж, делал честь m-lle Жорж не только восхищаться ею, но и посещать
ее.

 -- Но у него была сердечная привязанность к princesse Charlotte de
Rohan Rochefort, горячо перебила Анна Павловна. -- Говорили, что он
тайно был женат на ней, сказала она, видимо испуганная будущим
содержанием рассказа, который ей казался слишком вольным в присутствии
молодой девушки.

 -- Одна привязанность не мешает другой, продолжал виконт, тонко
улыбаясь и не замечая опасений Анны Павловны. -- Но дело в том, что
m-lle Жорж прежде своего сближения с герцогом пользовалась сближением с
другим человеком.

 Он помолчал.

 -- Человека этого звали Бонапарте, произнес он, с улыбкой оглянув
слушателей. Анна Павловна, в свою очередь, оглянулась беспокойно, видя,
что рассказ делается опаснее и опаснее.

 -- Eh bien, продолжал виконт, -- le nouveau sultan des mille et une
nuit ne dédaignait pas de venir souvent passer ses soirées chez la plus
belle et la plus agréable femme de la France.1052 Et m-lle Georges... --
Он помолчал, пожав выразительно плечами: a dû faire de nécessité --
vertu.1053

 -- Счастливец Бонапарте приезжал обыкновенно по вечерам, не назначая
своих дней.

 -- Ah! je prévois, j'ai la chair de poule,1054 пожимая полными и
гибкими плечиками, сказала маленькая хорошенькая княгиня.

 Пожилая дама, сидевшая весь вечер подле ma tante, перешла к кружку
рассказчика, покачав головою и улыбнувшись значительно и грустно.

 -- Это ужасно, не правда ли? сказала она, хотя очевидно и не слыхала
начала истории. На неуместность ее замечания и на нее самое никто не
обратил внимания.

 Князь Ипполит объявил быстро и громко:

 -- Georges dans le rôle de Clitemnestre admirable!1055

 Анна Павловна молчала и находилась в беспокойстве, не решив еще
окончательно в своем уме, прилично или неприлично было то, чтò
рассказывал виконт. С одной стороны -- вечерние посещения к актрисе, с
другой стороны -- ежели уж vicomte de Mortemart, allié aux Montmorency
par les Rohans, tout ce qu'il y a de plus faubourg S-t Germain1056 в
гостиной будет говорить неприличности, то кто же наконец знает, чтò
прилично и неприлично?

 -- В один вечер, продолжал виконт, оглядывая слушателей и оживляясь, --
Клитемнестра эта, прельстив весь театр своею удивительною передачей
Расина, возвратилась домой и думала одна отдохнуть от усталости и
волненья. Она не ждала султана.

 Анна Павловна вздрогнула при слове "султан". Княжна опустила глаза и
перестала улыбаться.

 -- Как вдруг служанка доложила, что l'ex-vicomte de Rocroi желает
видеть великую актрису. Rocroi -- так называл себя герцог. Он был
принят, прибавил виконт, и помолчав несколько секунд, чтобы дать понять,
что он не всё рассказывает, чтò знает, продолжал: -- Стол блестел
хрусталем, эмалью, серебром и фарфором. Стояли два прибора, время летело
незаметно и наслаждение...

 Неожиданно, в этом месте рассказа, князь Ипполит произвел странный
громкий звук, который одни приняли за кашель, другие за сморканье,
мычанье или смех, и стал торопливо ловить упущенный лорнет. Рассказчик
удивленно остановился. Анна Павловна испуганно перебила описание
наслаждений, которые с таким вкусом описывал виконт.

 -- Не томите нас, vicomte, сказала она.

 Виконт улыбнулся.

 -- ...Наслаждение превращало часы в минуты, как вдруг послышался
звонок, и испуганная горничная, дрожа прибежала объявить, что звонит le
terrible mameluk de Buonaparte,1057 и что ужасный господин его уже стоит
у подъезда...

 -- Charmant,1058 прошептала маленькая княгиня, втыкая иголку в работу,
как будто в знак того, что интерес и прелесть истории мешают ей
продолжать работу.

 Стр. 16, строка 14.

 Вместо: отмстил -- в I и II изд. 68 г.: отомстил

 Стр. 16, строка 25.

 Вместо: стал продолжать; -- в Р. В.: хотел продолжать,

 Стр. 16/17, строка 25/15.

 Вместо: но в это время Анна Павловна, всё поглядывавшая кончая: в
гостинную вошло новое лицо. -- в Р. В.: когда в гостиную вошло новое
лицо и произвело необходимую остановку. Этими словами в Р. В. кончается
глава IV.

 Стр. 16, строка 35.

 Слов: говорил аббат. -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 17, строка 13.

 Вместо: Анна Павловна -- в I изд. 68 г.: она,

 Стр. 17, строка 15.

 Со слов: Новое лицо это был -- в Р. В. IV глава, ошибочно названная IV
вторично.

 Стр. 17, строка 17.

 Вместо: Князь Болконский был кончая: щурясь, оглядел всё общество. -- в
Р. В.: Не столько по тому, что молодой князь приехал так поздно, а он
всё-таки был принят хозяйкой самым любезным образом, сколько по тому,
как он вошел в комнату, было видно, что он был один из тех светских
молодых людей, которые так избалованы светом, что даже презирают его. --
Молодой князь был небольшого роста, весьма красивый, сухощавый брюнет с
несколько истощенным видом, коричневым цветом лица, в чрезвычайно
изящной одежде и с крошечными ногами и руками. Всё в его фигуре, начиная
от усталого, скучающего взгляда до ленивой и слабой походки представляло
самую резкую противоположность с его маленькою оживленною женой. Ему,
видимо, все бывшие в гостиной не только были знакомы, но уж надоели ему
так, что и смотреть на них и слушать их ему было очень скучно, потому
что он вперед знал, всё, чтò будет. Из всех же прискучивших ему лиц,
лицо его хорошенькой жены, казалось, больше всех ему надоело. С кислою,
слабою гримасой, портившею его красивое лицо, он отвернулся от нее, как
будто он по-французски подумал: "il ne manquait que vous pour rendre
tout ce monde tout-à-fait insipide".1059 Он поцеловал руку Анны Павловны
с таким видом, как будто готов был Бог знает чтò дать, чтоб избавиться
от этой тяжелой обязанности, и щурясь, почти закрывая глаза, и морщась,
оглядывал всё общество.

 Vous avez beaucoup de monde,1060 сказал он тоненьким голоском, и кивнул
головой кое-кому, кое-кому подставил свою руку, предоставляя ее пожатию.

 Стр. 17, строка 30.

 Вместо: сказал Болконский, -- в Р. В.: сказал он,

 Стр. 17, строка 30.

 Вместо: Le général Koutouzoff, кончая: aide-de-camp... -- в изд. 73 г.
(в тексте): Генералу Кутузову, сказал Болконский, угодно меня к себе в
адъютанты...

 Стр. 17, строка 31.

 После слов: как француз, -- в Р. В.: снимая перчатку с белейшей
крошечной руки и потирая ею глаза, -- le général-en-chef Koutouzoff.

 Стр. 17, строка 35.

 После слов: вашей прелестной жены? -- в Р. В.: Молодой адъютант сделал
выпяченными губами презрительный звук, какой делают только французы, и
ничего не отвечал.

 Стр. 17, строка 38.

 Вместо (в сноске): Генералу Кутузову угодно меня к себе в адъютанты...
-- в Р. В.: Генерал Кутузов зовет меня к себе в адъютанты.

 Стр. 18 строка 1.

 После слов: и к посторонним, -- в. Р. В.: -- подите сюда, садитесь;
послушайте.

 Стр. 18, строка 2.

 Вместо: нам рассказал -- в Р. В.: рассказывает

 Стр. 18, строка 4.

 Вместо: Князь Андрей зажмурился и отвернулся. Пьер, -- в Р. В.: André
зажмурился и сел совсем в другую сторону, как будто не слыхал жены.

 -- Продолжайте, vicomte, сказала Анна Павловна. -- Vicomte рассказывал,
как герцог Энгиенский бывал у m-lle Жорж, прибавила она, обращаясь в
вошедшему, чтоб он мог следить за продолжением рассказа.

 -- La prétendue rivalité de Buonaparte et du duc pour la Georges,1061
сказал князь Андрей таким тоном, как будто смешно было кому-нибудь не
знать про это, и повалился на ручку кресла. В это время молодой человек
в очках, называемый М. Pierre,

 Стр. 18, строка 4

 Вместо: Князь Андрей -- в I изд. 68 г.: Андрей

 Стр. 18, строки 7--10.

 Вместо: Князь Андрей, не оглядываясь, кончая: приятною улыбкой. -- в Р.
В.: Князь Андрей так мало был любопытен, что не оглядываясь, сморщил
наперед лицо в гримасу, выражавшую досаду на того, кто трогает его за
эполет: но увидав улыбающееся лицо Пьера, князь Андрей улыбнулся тоже и
вдруг всё лицо его преобразилось. Доброе и умное выражение вдруг явилось
на нем.

 Стр. 18, строка 11.

 Вместо: -- Вот как!... И ты в большом свете! -- сказал он Пьеру. -- в
Р. В.: Как? ты здесь, кавалергард мой милый? спросил князь радостно, но
с покровительственным и надменным оттенком.

 Стр. 18, строка 12.

 Слово: вы -- в Р. В. курсив.

 Стр. 18, строка 15.

 После слова: смеясь, -- в Р. В.: отворачиваясь, но

 Стр. 18, строка 16.

 Вместо слов: Он что-то хотел сказать еще, кончая: дать им дорогу. -- в
Р. В.: Виконт рассказал, как m-lle Жорж умоляла герцога спрятаться, как
герцог сказал, что он никогда ни перед кем не прятался, как m-lle Жорж
сказала ему: "Monseigneur, vous devez votre épée au roi et à la
France",1062 и как герцог всё-таки спрятался под белье в другой комнате,
и как Наполеону сделалось дурно и герцог вышел из-под белья и увидал
перед собой Бонапарте.

 -- Charmant! délicieux! послышалось между слушателями.

 Даже Анна Павловна, заметив, что самое затруднительное место истории
пройдено благополучно, и успокоившись, вполне могла наслаждаться
рассказом. Виконт разгорелся, и грассируя, говорил с одушевлением
актера.

 -- L'ennemi de sa maison, l'usurpateur de trône, qui appartenait au
chef de sa race, était là, devant lui, étendu gisant à terre, immobile,
expirant peut-être. Gomme dit le sublime Corneille:

 Une maligne joie en son coeur s'élevait

 Dont sa gloire indignée à peine le sauvait.1063

 Виконт остановился, и, сбираясь повести еще сильнее свой рассказ,
улыбнулся, как будто успокоивая дам, которые уже слишком были
взволнованы. Совершенно неожиданно, во время этой паузы, красавица
княжна Hélène посмотрела на часы, переглянулась с отцом, и вместе с ним
встала и этим движением расстроила кружок и прервала рассказ.

 -- Мы опоздаем, папа, сказала она просто, продолжая сиять на всех своею
улыбкой.

 Стр. 18, строка 18.

 Вместо: мужчины -- в I и II изд. 68 г.: два молодых человека Стр. 18,
строка 19.

 Вместо: сказал князь Василий французу, -- в Р. В.: обратился князь
Василий к французу,

 Стр. 18, строка 26.

 Вместо: улыбка сияла -- в Р. В.: улыбка просияла

 Стр. 18, строка 27.

 Слов: Пьер смотрел до конца главы -- нет в Р. В.

 Стр. 18, строка 37.

 Вместо: IV. -- в Р. В., I и II изд. 68г.ошибочно: V. -- в изд. 73 г.:
IV.

 Ч. I, гл. IV.

 Стр. 18, строка 38.

 Вместо: Анна Павловна улыбнулась и обещалась заняться Пьером, кончая:
князю Василью. -- в Р. В.: -- Анна Павловна попросила виконта подождать
ее и пошла проводить князя Василия с дочерью до другой комнаты.

 Стр. 19, строка 1.

 После слов: ma tante, -- в Р. В.: и потом изъявившая такой бестолковый
интерес в истории виконта,

 Стр. 19, строка 18.

 Вместо: к Румянцеву, -- в Р. В.: к Разумовскому,

 Стр. 19, строка 27.

 Вместо: озлобление, -- в Р. В.: почти презрение,

 Стр. 19, строка 38.

 Перевода (в сноске): Будьте тем добрым каким вы бывали прежде, -- нет в
P.В.,I и II изд. 68 г.

 Стр. 20, строка 4.

 Вместо: раз сообразив, -- в Р. В.: раз рассудив,

 Стр. 20, строка 6.

 Вместо: за себя, -- в Р. В.: ни за кого,

 Стр. 20, строка 19.

 Вместо: покойного отца -- в Р. В.: покойного графа, отца

 Стр. 20, строка 21.

 После слов: Довольны вы? -- в Р. В.: И он пожал ее руку, дергая ее
вниз.

 Стр. 20, строка 22.

 После слов: от вас; -- в Р. В.: -- так лгала и унижалась мать,

 Стр. 20, строка 28.

 После слов: и тогда бы уж... -- в Р. В.: Анна Михайловна, будто
цыганка, выпрашивала для сына тем больше, чем больше ей давали.

 Стр. 20, строка 38.

 Перевода (в сноске): Но когда его переведут в гвардию... -- нет в Р.
В., I и II изд. 68 г.

 Стр. 21, строка 6.

 Вместо: лицу. -- в Р. В.: доброму лицу.

 Стр. 21, строка 12.

 После слов: дело ее было сделано. -- в Р. В. ошибочно VI глава.

 Конец истории виконта был следующий:

 Герцог Энгиенский достал из кармана флакон горного хрусталя, обделанный
в золото, в котором были жизненные капли, подаренные его отцу графом
Сен-Жерменом. Капли эти, как известно, имели свойство оживлять мертвого
или почти мертвого, но их не надо было давать никому, кроме членов дома
Конде. Посторонние лица, отведавшие капель, исцелялись так же как и
Конде, но делались непримиримыми врагами герцогского дома.
Доказательством тому служит то, что отец герцога, желая исцелить
умирающего коня, дал ему этих капель. Конь ожил, но покушался потом
несколько раз погубить седока, и раз понес было его во время битвы в
лагерь республиканцев. Отец герцога убил любимую лошадь. Несмотря на то,
молодой и рыцарский герцог Энгиенский влил несколько капель в рот своего
врага Бонапарта, и изверг ожил.

 -- Кто вы? спросил Бонапарте.

 -- Родственник служанки, отвечал герцог.

 -- Ложь! закричал Бонапарте.

 -- Генерал, я без оружия, отвечал герцог.

 -- Ваше имя?

 -- Я спас вам жизнь, отвечал герцог.

 Герцог уехал, а капли подействовали, и Бонапарте почувствовал ненависть
к герцогу, и с того дня поклялся уничтожить несчастного и великодушного
юношу. Через своих клевретов, узнав по забытому герцогом платку, -- на
котором был вышит герб дома Конде, un bâton de gueules sur le champ de
France, -- узнав по платку, кто был его соперник, Бонапарте велел
изобресть предлог заговора Пишегрю и Жоржа, схватил в Баденском
герцогстве мученика-героя и убил его. -- L'ange et le démon. Et voilà
comment a été commis le crime le plus abominable de l'histoire.1064 Этим
заключил виконт свою историю, и от избытка волнения перевернулся на
стуле. Все молчали.

 -- L'assassinat du duc a été plus qu'un crime, vicomte, сказал князь
Андрей слегка улыбаясь, как будто он подсмеивался над виконтом: -- èa a
été une faute.1065

 Виконт приподнял брови и развел руками. Жест его мог означать многое.

 Стр. 21, строка 20.

 Вместо: Князь Андрей усмехнулся, прямо глядя в лицо Анны Павловны. -- в
Р. В.: Князь Андрей отвернулся от Анны Павловны, как будто в той мысли,
что эти разговоры ни к чему не ведут.

 Стр. 21, строка 22.

 Вместо: сказал он -- в Р. В.: произнес князь Андрей с гордостью, как
будто то были его слова.

 Стр. 21, строка 26.

 После слов: a chi la tocca". -- в Р. В.: Анна Павловна строго взглянула
на князя Андрея. -- в I изд. 68 г.: повторил он, заявляя только факт и
не высказывай никакого суждения.

 Стр. 21, строка 27.

 Вместо: продолжала Анна Павловна. -- в Р. В. и в I изд. 68 г.:
продолжала она,

 Стр. 21, строка 37.

 Вместо (в сноске): Горе тому кто ее тронет. -- в I изд. 68 г.: да будет
же она неприкосновенна. -- воII изд. 68 г.: Беда тому, кто ее тронет.

 Стр. 21, строка 40.

 Вместо (в сноске): более терпеть -- в Р. В.: долее терпеть

 Стр. 22, строка 2.

 Вместо: (в тексте и в переводе): Louis XVII, -- в Р. В. Louis XV. -- в
I и II изд. 68г.,изд. 73 г. (только в тексте, по-русски) Louis XVIII.

 Стр. 22, строка 23.

 Слов: Пьер хотел было, кончая: караулившая его, перебила. -- нет в Р.
В.

 Стр. 22, строка 26.

 Вместо: сказала она -- в Р. В.: сказала Анна Павловна

 Стр. 22, строка 39.

 Перевода (в сноске): Палка из пастей оплетенная лазоревыми пастями --
дом Конде, -- нет в Р. В., I и II изд. 68 г.

 Стр. 22, строка 33.

 Вместо слов: -- Это сомнительно кончая: в разговор Пьер, -- в Р. В.:

 Oh! madame, si ce moment heureux pouvait arriver!1066 сказал виконт с
благодарностию за внимание, наклоняя голову.

 -- А вы как думаете, М. Pierre? ласково спросила Анна Павловна у
толстого молодого человека, которого неловкое молчание тяготило ее, как
любезную хозяйку. -- Как вы думаете? Вы недавно из Парижа.

 Анна Павловна, ожидая ответа, улыбнулась виконту и другие, как будто
говоря: я и с ним должна быть любезна; видите, я обращаюсь и к нему,
хотя и знаю, что он ничего не может сказать.

 VII. (Ошибочно.)

 -- Вся нация умрет за своего императора, за величайшего человека в
мире! вдруг, безо всяких приготовлений, громко и запальчиво заговорил
молодой человек, похожий на мужицкого парня, с таким видом, как будто он
боялся, что его перебьют и что он не найдет после случая высказаться
вполне. Он оглянулся на князя Андрея. Князь Андрей улыбнулся. -- Le plus
grand génie de notre siècle,1067 продолжал Пьер.

 -- Как? C'est votre opinion?1068 Вы шутите! вскрикнула Анна Павловна с
испугом, происходившим не столько от слов, произнесенных молодым
человеком, сколько от того одушевления, негостиного и совершенно
неприличного, которое выражалось в крупных и мясистых чертах молодого
человека и преимущественно в звуке его голоса, который был слишком
громок и главное естествен. Он не делал жестов, говорил прерывисто,
изредка поправляя очки и оглядываясь; но по всей фигуре видно было, что
теперь его никто не остановит и что он выскажет всю свою мысль, не думая
о приличиях. Молодой человек был похож на дикую невыезжанную лошадь,
которая до тех пор, пока она не в седле и не в хомуте, смирна, даже
робка и ничем не отличается от других лошадей, но которая, как только на
нее надета сбруя, вдруг начинает без всякой понятной причины подгибать
голову, взвиваться и самым смешным образом козелкать, чему и сама не
рада. Молодой человек видимо почуял сбрую, и начал свои смешные козлы.

 -- О Бурбонах никто и не думает теперь во Франции, продолжал он,
торопясь, чтоб его не перебили и постоянно оглядываясь на князя Андрея,
как будто в нем одном он ждал поддержки. -- Не забудьте, что я только
три месяца, как приехал из Парижа.

 Он говорил на отличном французском языке.

 -- Monsieur le vicomte совершенно справедливо полагает, что будет
поздно для Бурбонов через год. И теперь уж поздно. Роялистов нет больше.
Одни бросили свое отечество, другие сделались бонапартистами. Весь
faubourg S-t Germain1069 преклоняется перед императором.

 -- Il faut faire des restrictions,1070 сказал виконт снисходительно.

 Светская, привычная Анна Павловна беспокойно смотрела то на виконта, то
на неприличного молодого человека, и не могла себе простить того, что
неосторожно пригласила этого юношу, не узнавши его прежде.

 Неприличный юноша был незаконный сын знаменитого богача и вельможи.
Анна Павловна пригласила его из уважения к отцу, и принимая в
соображение то, что этот М. Pierre только-что приехал из-за границы, где
он воспитывался.

 "Еслиб я знала, что он такой mal-élevé и бонапартист", думала она,
глядя на его большую стриженую голову и мясистые крупные черты. "Voilà
l'éducation, qu'on donne aux jeunes gens d'à présent" думала она. "Comme
on voit l'homme de la bonne compagnie",1071 говорила она про себя,
любуясь спокойствием виконта.

 Стр. 23, строка 4.

 Вместо: почти всё дворянство перешло уже на сторону Бонапарта. -- в Р.
В.: -- Почти все дворянство, продолжал Пьер, перешло к Бонапарту.

 Стр. 23, строка 6.

 Слов: не глядя на Пьера. -- нет в Р. В.

 Стр. 23, строка 8.

 Вместо: с усмешкой. (Видно было кончая: обращал свои речи). -- в Р. В.:
и невольно все обратились на его тихий, ленивый, но слышный всегда по
своей самоуверенности голос, ожидая услышать, чтò же сказал Бонапарт.

 Стр. 23, строка 11.

 Вместо: сказал он -- в Р. В.: продолжал князь Андрей

 Стр. 23, строка 14.

 После слов; le droit de le dire. -- в P. В.: mais c'est méchant, c'est
très méchant...1072 заключил он с кислою улыбкой и отвернулся.

 Стр. 23, строка 16.

 Вместо: Aucun, возразил виконт кончая: видеть в нем героя. -- в Р. В.:
Он имел право это сказать против роялистской аристократии; ее теперь нет
во Франции, подхватил monsieur Pierre, -- а если есть, то она не имеет
веса. А народ? Народ обожает великого человека, и народ избрал его.
Народ не имеет предубеждений, он видел гения и героя величайшего в мире.

 Стр. 23, строка 18.

 После слов: сказал виконт. -- в Р. В.: не отвечая молодому человеку, и
даже не глядя на него, но

 Стр. 23, строка 19.

 После слов: Анне Павловне, -- в Р. В.: и князю Андрею:

 Стр. 23, строка 23.

 Вместо: как Пьер опять ворвался кончая: остановить его. -- в P.В.: как
невыезжанная лошадь уже продолжала свои забавные и непривычные козелки.

 Стр. 23, строка 26.

 Вместо: сказал Пьер, -- в Р. В.: продолжал Пьер, -- в Iи II изд. 68г.:
сказал мсье Пьер,

 Стр. 23, строка 33 .

 Вместо (в сноске): Это говорил Бонапарт, -- в I и II изд. 68 г. Это
сказал Бонапарт,

 Стр. 23, строка 38.

 Вместо (в сноске): и был героем для некоторых людей, то после убиения
герцога одним мучеником стало больше на небесах -- в Р. В.: для
некоторых и был героем, то после убийства герцога, одним мучеником стало
больше на небе,

 Стр. 23, строка 30.

 Вместо: Dieu! mon Dieu! -- в Р. В.: Vous approuvez le meurtre?

 Несмотря на то, что последняя реплика в I и II изд. 68 г. в тексте
выпущена, перевод ее из Р. В.: "вы одобряете убийство"? сохранился в
сносках и в этих и во всех последующих изданиях, и ошибочно был
присоединен к следующей фразе, произносимой маленькой княгиней, которая
этих слов не говорит. Несомненно из сноски II изд. 68 г. эта фраза
попала в текст изд. 73 г., где она вложена в уста княгини Болконской.
Нами эта сноска опускается, как перевод несуществующей французской
фразы, исключенной Толстым при переработке текста Р. В. для I изд. 68 г.

 Стр. 24, строка 7.

 Вместо: Пьер торжественно посмотрел сверх очков на слушателей кончая:
приобрел власть -- в Р. В.: -- Хороший или дурной поступок убийство
герцога? сказал он, удивляя всех своим высокого тона хладнокровием: --
одно из двух...

 Пьер чувствовал, что дилемма эта была предложена ему так, что ответь он
отрицательно, его заставят отречься от его восхищения к герою; ответь он
положительно, что поступок хорош, Бог знает чтò с ним случится. Он
отвечал положительно, не боясь того, чтò случится.

 Поступок этот велик, как и всё, чтò делает этот великий человек, сказал
он отчаянно, и не обращая внимания на ужас, выразившийся на всех лицах,
кроме лица князя Андрея, и на презрительные пожатия плеч, он продолжал
говорить один против очевидного нежелания хозяйки. Все, кроме князя
Андрея, слушали его, удивленно переглядываясь. Князь же Андрей слушал с
участием и тихою улыбкой.

 -- Разве он не знал, продолжал Пьер, -- всей бури, которая поднимется
против него за смерть герцога? Он знал, что ему придется за эту одну
голову опять воевать со всею Европой, и он будет воевать, и опять будет
победителем, потому что...

 -- Вы русский? спросила Анна Павловна.

 -- Русский. Но победит, потому что он великий человек. Смерть герцога
была необходима. Он гений, а гений тем и отличается от простых людей,
что действует не для себя, но для человечества. Роялисты хотели опять
зажечь внутреннюю войну и революцию, которую он подавил. Ему нужно было
внутреннее спокойствие, и он казнию герцога показал такой пример, что
Бурбоны перестали интриговать.

 -- Mais, mon cher М. Pierre, сказала Анна Павловна, пытаясь взять
кротостью, -- как вы называете интригами средства к возвращению
законного престола?

 -- Законна только народная воля, отвечал он, -- а она изгнала Бурбонов
и передала власть великому Наполеону.

 И он торжественно посмотрел сверх очков на слушателей.

 -- Ah! Contrat social!1073 тихо сказал виконт, видимо успокоиваясь и
узнав источник, из которого черпались доводы противника.

 -- А после этого!.. воскликнула Анна Павловна.

 Но и после этого Пьер так же неучтиво продолжал свою речь.

 -- Нет, говорил он всё более и более одушевляясь. Бурбоны и роялисты
бежали от революции, они не могли понять ее. А этот человек стал выше
ее, подавил ее злоупотребления, удержав всё хорошее -- и равенство
граждан, и свободу слова и печати, и только потому приобрел власть.

 Стр. 24, строка 20.

 Вместо: не пользуясь ею для убийства, отдал бы ее законному королю, --
сказал виконт -- в Р. В.: отдал ее законному королю, сказал виконт
иронически.

 Стр. 24, строка 25.

 Вместо: была -- в Р. В.: сама была.

 Стр. 24, строка 28.

 Вместо: поскорее -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: полнее.

 Стр. 24, строка 30.

 Слов: да не хотите ли перейти к тому столу? повторила Анна Павловна.

 Contrat social, с кроткою улыбкой сказал виконт, -- нет в Р. В.

 Стр. 24, строка 33.

 Вместо: Я говорю про идеи, -- в Р. В.: Когда явился Наполеон, революция
уже сделала свое время, и нация сама отдалась ему в руки. Но он понял
идеи революции и сделался их представителем.

 Стр. 25, строка 9.

 Вместо: Бонапарте уничтожил ее. -- в Р. В. и в I изд. 68г.: уничтожает
ее.

 Стр. 25, строка 10.

 Вместо: с улыбкой посматривал то на Пьера, то на виконта, то на
хозяйку. -- в Р. В.: с веселою улыбкой посматривал то на мсье Пьера, то
на виконта, то на хозяйку, и видимо утешался этим неожиданным и
неприличным эпизодом.

 Стр. 25, строка 21.

 Вместо: как monsieur объясняет -- в изд. 73 г.: как объяснить

 Стр. 25, строка 24.

 Вместо: сказала маленькая княгиня, -- в Р. В.: туда же сказала
маленькая княгиня,

 Стр. 25, строка 25.

 Вместо: пожала плечами: -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: пожала плечиками.

 Стр. 25, строка 28.

 Вместо: и улыбнулся -- в Р. В.: улыбнулся и улыбкой открыл неправильные
черные зубы.

 Стр. 25, строка 29.

 Вместо: такая, как -- в P. В., I и II изд. 68 г.: такая, какая

 Стр. 25, строка 29.

 Вместо: сливающаяся (взято по Р. В., I и II изд. 68 г.) -- в изд.
73г.явная ошибка: не сливающаяся искажающая смысл фразы.

 Стр. 26, строка 1.

 Вместо: сказал князь Андрей: -- в Р. В.: отозвался голос князя Андрея.

 Стр. 26, строка 5.

 Вместо: подхватил Пьер, обрадованный выступавшею ему подмогой.

 -- Нельзя не сознаться, продолжал князь Андрей, Наполеон, как человек,
велик -- в Р. В.: подхватил Пьер, обрадованный выступавшею ему подмогой.
-- Как человек, он велик.

 Стр. 26, строка 9.

 Слов: но есть другие поступки, которые трудно оправдать, -- нет в Р. В.

 Стр. 26, строка 12.

 После слов: и подавая знак жене. -- в Р. В.: -- Трудно судить, сказал
он, современных людей, потомки наши оценят.

 Стр. 26, строка 29.

 Весь анекдот кн. Ипполита в изд. 73 г. рассказан без примеси
французских слов.

 Стр. 26, строка 30.

 Вместо: поедем со мной, -- в Р. В.: за мной, -- в I изд. 68 г.: поедем
мной,

 Стр. 27, строка 16.

 Вместо: V -- в Р. В. ошибочно: VIII -- в I и II изд. 68г. ошибочно: VI
-- в изд. 73 г.: V

 Ч. I, гл. V.

 Стр. 27, строка 19.

 Вместо: Толстый, выше обыкновенного роста, широкий, с огромными
красными руками, -- в Р. В.: Толстый, широкий, с огромными руками,
которые, казалось, были сотворены для того, чтобы ворочать пудовиками.

 Стр. 27, строка 22.

 После слов: выходом -- в Р. В.: поклониться,

 Стр. 27, строка 25.

 После слов: пока генерал -- в Р. В.: как показалось Пьеру, озлобленно.

 Стр. 27, строка 27.

 Вместо: выражением добродушия, простоты и скромности, -- в Р. В.: таким
выражением благодушия и простоты, что несмотря на все его недостатки, он
невольно был симпатичен даже тем, кого приводил в неловкое положение.

 Стр. 27, строка 32.

 Слов: сказала она: -- нет в Р. В.

 Стр. 28, строка 37.

 После слов: невольно почувствовали это.

 Князь Андрей вышел -- в Р. В.: Savez-vous, mon cher, vous avez des
raisonnements, qui cassent les vitres,1074 сказал князь Андрей,
пристегивая саблю.

 -- Не могу, -- сказал Пьер, опустив голову и глядя через очки и
останавливаясь. -- Как же не видеть ни в революции, ни в Наполеоне
ничего, кроме личных интересов Бурбонов. Мы сами не чувствуем, как много
мы обязаны именно революции...

 Князь Андрей не стал слушать продолжения этой речи. Он вышел.

 Стр. 28, строка 9.

 Вместо: сватовстве, которое она затевала между Анатолем и золовкой
маленькой княгини. -- в Р. В.: о предполагаемом браке Анатоля с ее
belle-soeur и просила княгиню действовать на мужа.

 Стр. 28, строка 16.

 Вместо: подошел к маленькой княгине -- в Р. В.: подошел вплоть к
маленькой княгине,

 Стр. 29, строка 1.

 Вместо: обходя ее взглядом. -- в Р. В.: обводя ее взглядом.

 Стр. 29, строка 8.

 Вместо: прислуживания, -- в Р. В. и в I и II изд. 68 г.: подслуживания.

 Стр. 29, строка 10.

 Слов: сухо-неприятно -- нет в Р. В.

 Стр. 29, строка 11.

 После слов: мешавшему ему пройти. -- в Р. В.: это "па-звольте, сударь",
прозвучало таким холодным презрением, что князь Ипполит чрезвычайно
торопливо посторонился, стал извиняться и нервически перекачиваться с
ноги на ногу, как будто от свежей, не остывшей жгучей боли.

 Стр. 29, строка 12.

 Вместо: ласково и нежно проговорил тот же голос князя Андрея: -- в Р.
В.: послышался голос князя Андрея.

 Стр. 29, строка 24.

 Вместо: ce petit officier, -- в Р. В.: le pauvre petit officier.1075

 Стр. 29, строка 36.

 Вместо (в сноске): И совсем, совсем француженка. -- в I и II изд. 68г.:
и совсем, как француженка. -- в Р. В. перевода этой фразы нет.

 Стр. 29, строка 39.

 Вместо (в сноске): дамы не стòят французских? -- в I и II изд. 68 г.:
дамы хуже французских?

 Стр. 29, строка 29.

 Со слов: Пьер, приехав -- в Р. В. ошибочно: IX глава.

 Стр. 29, строка 32.

 После слов: читать ее из середины. -- в Р. В.: читать их из середины с
таким интересом, как будто он уже часа два вчитывался в них. Князь
Андрей, приехав, прошел прямо в уборную, и через пять минут вышел из
кабинета.

 Стр. 29, строка 33.

 Вместо: m-llе Шерер? -- в изд. 73 г.: Анной Павловной?

 Стр. 29, строка 33.

 После слов: Она теперь совсем заболеет, -- в Р. В.: сказал он
по-русски, входя к Пьеру в бархатной комнатной шубке и
покровительственно, весело, и дружески улыбаясь, и потирая маленькие
белые ручки, которые он, видимо, сейчас еще раз вымыл.

 Стр. 30, строка 6.

 Вместо: Нет, этот аббат очень интересен кончая: везде говорить, что
только думаешь. -- в Р. В.: -- Опять кутил? спросил Андрей, покачивая
головою.

 Пьер виновато кивнул головой.

 -- Я только в три проснулся. Можете себе представить, что мы выпили
впятером одиннадцать бутылок. (Пьер говорил вы князю Андрею, а тот
говорил ему ты. Это так установилось между ними в детстве, и не
переменялось.) -- Отличные люди! Какой там англичанин -- чудо!

 -- Вот я никогда не понимал этого удовольствия, сказал князь Андрей.

 -- Да чтò вы! вы совсем другой и удивительный человек во всем, искренно
сказал Пьер.

 -- Опять у милого Анатоля Курагина?

 -- Да.

 -- Охота тебе с этою дрянью водиться.

 -- Нет, право, он славный малый.

 -- Дрянь! коротко сказал князь Андрей и нахмурился. -- И Ипполит очень
умный мальчик, не правда ли? прибавил он.

 Пьер рассмеялся, затресшись всем своим тяжелым телом, так что опять
диван заскрипел. "В Moscou была одна барыня", повторил он сквозь смех.

 -- А знаешь, он, право, добрый малый, заступнически сказал князь.

 Стр. 30, строка 13.

 Слов: спросил князь Андрей после минутного молчания. -- нет в Р. В.

 Стр. 30, строка 23.

 Вместо: осмотрись и выбирай. -- в Р. В.: осмотрись, faites des liaisons
et songez à vous choisir une carrière.1076

 Стр. 30, строка 24.

 Вместо: я тебе во всем помога". -- вР. В.: я тебе во всем помогу".

 Стр. 30, строка 28.

 Вместо: Но он масон должен быть -- до конца главы -- в Р. В.:

 -- Я понимаю военную службу; но вот чтò объясните мне, сказал он. --
Зачем вы -- вы понимаете всё -- зачем вы идете на эту войну, против кого
же? Против Наполеона и Франции. Ежели б это была война за свободу, я бы
понял, я бы первый поступил в военную службу; но помогать Англии и
Австрии против величайшего человека в мире... Я не понимаю, как вы
идете?

 -- Voyez-vous, mon cher, начал князь Андрей, может быть невольно желая
скрыть для самого себя неясность мысли и вдруг начиная по-французски и
переменяя прежний искренний тон ка гостиный и холодный, -- la question
peut être envisagée sous un tout autre point de vue.1077

 И он, с таким видом как будто всё то, про чтò они говорили, было делом
его собственным или близких ему людей, изложил Пьеру ходившее тогда в
высших кружках петербургского общества воззрение на политическое
назначение России в Европе в то время.

 Европа со времени революции страдает от войн. Причина войн, кроме
честолюбия Наполеона, заключалась в неправильности европейского
равновесия. Нужно было, чтоб одна великая держава искренно и
беспристрастно взялась за дело, и, составив союз, обозначила бы новые
границы государствам и установила бы новое европейское равновесие и
новое народное право, в силу которого война оказывалась бы невозможною и
все недоразумения между государствами решались бы посредничеством. Эту
бескорыстную роль брала на себя Россия в предстоявшей войне. Россия
будет стремиться только к тому, чтобы возвратить Францию в границы 1796
года, предоставляя самим французам выбор образа правления, также к
возобновлению независимости Италии, Цизальпинского королевства, нового
государства двух Бельгий, нового Германского союза, и даже к
восстановлению Польши.

 Пьер внимательно слушал, несколько раз порываясь вступить в спор, но
удерживаясь из уважения к своему другу.

 -- Видишь ли ты, что мы на этот раз не так глупы, как это кажется?
заключил князь Андрей.

 -- Да, да, но почему ж этот план не предложат самому Наполеону? прервал
Пьер. -- Он первый принял бы его, ежели этот план чистосердечен; он
поймет и полюбит всякую великую мысль.

 Князь Андрей помолчал и потер своею маленькою ручкой лоб.

 -- Кроме того, я иду... Он остановился. -- Я иду потому, что эта жизнь,
которую я веду здесь, эта жизнь -- не по мне!

 -- Отчего? -- удивленно спросил Пьер.

 -- Оттого, моя душа, вставая и улыбаясь, сказал князь Андрей, -- что
виконту и Ипполиту таскаться по гостиным и перебирать вздор и
рассказывать сказочки про m-lle Жорж и про "девушка", это прилично, а
мне роль эта не годится. J'en ai assez,1078 прибавил он.

 Пьер взглядом выразил свое согласие.

 -- Но вот еще чтò. Чтò такое Кутузов? И чтò такое быть адъютантом?
спросил Пьер с тою редкою наивностью, которая бывает у молодых людей, не
боящихся обличить вопросом свое незнание.

 -- Это ты только можешь не знать, улыбаясь и качая головою, отвечал
князь Андрей. Кутузов -- правая рука Суворова, лучший русский генерал.

 -- Но ведь как же быть адъютантом? Вас, стало быть, и посылать могут?

 -- Разумеется, влияние адъютанта -- самое незначительное, отвечал князь
Андрей, -- но надобно начинать. Притом отец мой хотел этого. Я буду
просить Кутузова дать мне отряд. А там увидим...

 -- Странно будет, должно быть, вам сражаться с Наполеоном, сказал Пьер,
как будто предполагая, что князю Андрею, как только он приедет на войну,
придется вступить, если не в единоборство, то в самое близкое состязание
с Наполеоном.

 Князь Андрей задумчиво улыбался своим мыслям, повертывая грациозным,
женственным жестом обручальное кольцо на безыменном пальце.

 Стр. 30, строка 28.

 Слов: сказал он, разумея аббата, которого он видел на вечере. -- нет в
I изд. 68 г.

 Стр. 31, строка 10.

 Вместо: Так надо, -- в I изд. 68г.: Я считаю Наполеона величайшим
человеком, но я знаю, что мне надо итти.

 Стр. 31, строка 13.

 Вместо: VI. -- в Р. В. ошибочно: X. -- в I и II изд. 68 г.: ошибочно:
VII. -- в изд. 73г.: VI.

 Ч. I, гл. VI.

 Стр. 31, строка 19.

 После слов: учтиво подвигая ей кресло. -- в Р. В.: но в лице его, в то
время как он это делал, выражалась такая скука, что княгиня должна была
бы оскорбиться, если бы в состоянии была наблюдать.

 Стр. 31, строка 24.

 После слов: в женщинах толку. -- в Р. В.: Пьер с князем Андреем
невольно переглянулись и молчали. Но ни взгляд, ни молчание их нисколько
не стеснили княгиню. Она продолжала всё так же болтать.

 -- Какой вы спорщик, мсье Пьер, обратилась она к молодому человеку.

 Какой вы спорщик, мосье Пьер! повторила она, усаживаясь поспешно и
хлопотливо, как всегда, на большом кресле у камина.

 Сложив над возвышением талии свои маленькие ручки, она замолкла, видимо
собираясь слушать. Ее лицо приняло то особенное серьезное выражение, при
котором глаза как будто смотрят внутрь себя -- выражение, бывающее
только у беременных женщин.

 Стр. 31, строка 31.

 После слов: сказала она. -- в Р. В.: с своею светскою улыбкой.

 Стр. 31, строка 37.

 Слов: c'est -- нет в Р. В.

 Стр. 32, строка 3.

 После слова: государь -- в Р. В.: третьего дня

 Стр. 32, строка 6.

 Вместо: другу, -- в Р. В.: приятелю.

 Стр. 32, строка 16.

 Вместо: смотрел -- в Р. В., I и II изд. 68 г.: посмотрел.

 Стр. 32, строка 28.

 Вместо: поднялась, -- в Р. В.: поднималась,

 Стр. 32, строка 30.

 Вместо: про свою беременность, -- в Р. В.: про свои будущие роды.

 Стр. 32, строка 32.

 Вместо: avez peur, -- в Р. В.: aurez peur,

 Стр. 32, строка 36.

 Вместо (в сноске): про этот отъезд не говорите! Я не хочу про это
слышать, -- в I и II изд. 68 г.: про этот отъезд! Я не хочу про это
слышать,

 Стр. 33, строка 6.

 Вместо: встав -- в Р. В.: -- встал,

 Стр. 33, строка 6.

 Вместо: прошел -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: прошелся

 Стр. 33, строка 8.

 Вместо: то на него, то на княгиню -- в Р. В.: то на того, то на
другого,

 Стр. 33, строка 9.

 Вместо: он тоже -- в Р. В.: он то

 Стр. 33, строка 10.

 Вместо: но опять раздумал. -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: то опять
раздумывал. -- во II изд. 68 г.: но опять раздумывал.

 Стр. 33, строка 13.

 После: слезливую -- в Р. В.: некрасивую

 Стр. 33, строка 28.

 После слова: Прощайте... -- в Р. В.: извините меня...

 И он раскланиваясь собирался уходить.

 Стр. 33, строка 39.

 Вместо (в сноске): ты так переменился, так переменился... -- во II изд.
68 г.: ты так, так переменился

 Стр. 34, строка 6.

 Вместо: в лоб. -- в Р. В.: в коричневатый лоб.

 Стр. 34, строка 10.

 Со слов: Друзья молчали. -- в Р. В.: XII.

 Стр. 34, строка 17.

 Вместо: отпечаток новизны, который бывает -- в Р. В.: отпечаток новизны
и изящества, которые бывают

 Стр. 35, строка 7.

 Вместо: Болконского, который развалившись сидел -- в Р. В.: господина,
который лежал развалившись

 Стр. 35, строка 9.

 Вместо: сухое лицо -- в Р. В.: сухое, коричневатое лицо

 Стр. 35, строка 13.

 Вместо: был он в минуты раздражения. -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.:
был он в эти минуты почти болезненного раздражения.

 Стр. 35, строка 16.

 После слов: хотя Пьер и не говорил про Бонапарте кончая: и никуда не
гожусь. -- в Р. В.: Ты говоришь Бонапарте, но Бонапарте кончил курс в
артиллерийском училище, и вышел в свет, когда была война и дорога к
славе была открыта каждому.

 Пьер смотрел на друга, видимо вперед готовый согласиться со всем, чтò
бы тот ни сказал.

 Бонапарте вышел и сейчас же нашел то место, которое он должен был
занять. И кто были у него друзья? Кто была Жозефина Богарне? Мои пять
лет жизни по выходе из пажеского корпуса -- гостиные, балы, любовные
связи, праздность. Я теперь отправляюсь на войну, на величайшую войну,
какая только бывала, а я ничего не знаю, и никуда не гожусь.

 Стр. 35, строка 26.

 Слов: продолжал князь Андрей, -- нет в Р. В.

 Стр. 35, строка 27.

 После слов: и у Анны Павловны меня слушают. -- в Р. В.: а я забыл, чтò
знал. Я теперь только начал читать, но всё это без связи. А без знания
военной истории, математики, фортификации, не может быть военного
человека.

 Стр. 35, строка 29.

 После слов: и эти женщины... -- в Р. В.: j'avais des succès dans le
monde. Les femmes les plus distinguées1079 мне бросались на шею.

 Стр. 35, строка 29.

 Вместо: Ежели бы ты только мог -- в Р. В.: И ежели бы ты мог.

 Стр. 35, строка 30.

 После слов: Отец мой прав. -- в Р. В.: Он говорит, что природа не
премудра, потому что она не могла выдумать средства к распространению
рода человеческого помимо женщины.

 Стр. 35, строка 32.

 Вместо: когда они показываются так, -- в Р. В., I изд. 68 г. и изд. 73
г.: когда они показываются все так, -- во II изд. 68 г.: когда
показываются все так,

 Стр. 35, строка 34.

 После слов: кончил князь Андрей. -- в Р. В.: и так значительно покачал
головой, как будто всё то, чтò он сказал, была такая истина, в которой
никто и не мог сомневаться.

 Стр. 35, строка 36.

 Вместо: вы себя, себя -- в Р. I и II изд. 68г.:вы себя, вы себя.

 Стр. 36, строки 3/14.

 Абзаца: "Как он может это говорить!" кончая: видел не недостаток, а
силу -- нет в Р. В.

 Стр. 36, строка 18.

 После слов: сказал князь Андрей. -- в Р. В.: но по высоко и гордо
поднятой красивой голове и яркому блеску взгляда видно было, как мало он
верил в то, чтò говорил.

 Стр. 36, строка 24.

 После слов: И он вдруг -- в Р. В.: впервые во весь вечер,

 Стр. 36, строка 36.

 После слов: все эти кутежи, и гусарство, и всё... до конца главы -- в
Р. В.: Знаете чтò, сказал Пьер, как будто ему пришла неожиданно
счастливая мысль: -- серьезно, я давно это думал. С этою жизнью я ничего
не могу ни решить, ни обдумать. Голова болит, денег нет. Нынче он меня
звал, я не поеду.

 -- Дай мне слово, честное слово, что ты не будешь ездить?

 -- Честное слово.

 -- Смотри.

 -- Конечно.

 Стр. 37, строка 16.

 Со слов: Уже был второй -- в Р. В.: глава XIII.

 Стр. 37/38, строки 21/3.

 Вместо: Дорогой Пьер вспомнил кончая: поехал к Курагину. -- в Р. В.:
Ему представлялось оживленное прекрасное лицо князя Андрея, ему
слышались его слова -- не об отношениях его к жене (это не занимало
Пьера), -- но его слова о войне и о той будущности, которая могла
ожидать его друга. Пьер так безусловно любил и преклонялся перед своим
другом, что не мог допустить, чтобы князя Андрея, как скоро он сам того
захочет, все не признали замечательным и великим человеком, которому
свойственно повелевать, а не подчиняться. Пьер никак не мог представить
себе, чтоб у кого бы то ни было, у Кутузова например, достало духа
отдавать приказания такому человеку, очевидно рожденному для первой роли
во всем, каким представлялся ему князь Андрей. Он воображал себе своего
друга перед войсками, на белом коне, с краткою и сильною речью в устах,
воображал себе его храбрость, его успехи, геройство и всё, чтò
воображает большинство молодых людей для самих себя. Подъехав к своему
дому, Пьер вспомнил, что он обещался нынче отдать небольшой карточный
долг Анатолю, у которого нынче вечером должно было собраться обычное
игорное общество.

 -- Пошел к Курагину, сказал он кучеру, только думая о том, где бы
провести остаток ночи и совершенно забыв данное князю Андрею слово не
бывать у Курагина.

 Стр. 38, строка 5.

 Вместо: в котором жил Анатоль, -- в Р. В.: в котором жил князь Анатоль
Курагин, он вспомнил свое обещание; но тут же, как это бывает с людьми
называемыми бесхарактерными, ему так страстно захотелось войти взглянуть
еще раз на эту столь знакомую и надоевшую ему беспутную жизнь, и
невольно пришла в голову мысль, что данное слово ничего не значит, к
тому же, еще прежде чем князю Андрею, он дал также Анатолю слово
привезть долг, наконец, он подумал, что все эти честные слова такие
условные вещи, не имеющие никакого определенного смысла, особенно ежели
сообразить, что может быть завтра же или он умрет, или случится с ним
что-нибудь такое необыкновенное, что не будет уже ни честного ни
бесчестного.

 Стр. 38, строка 6.

 Вместо: В передней -- в Р: В.: В роскошной передней

 Стр. 38, строка 7.

 После слов: пустые бутылки, -- в Р. В.: в углу гора изогнутых карт,

 Стр. 38, строка 9.

 Вместо: Игра и ужин -- в Р. В.: Видимо, игра и ужин

 Стр. 38, строка 10.

 Вместо: стояли остатки ужина кончая: недопитые стаканы. -- в Р. В.: по
середине стояла статуя скаковой лошади во весь рост.

 Стр. 38, строка 12.

 Вместо: слышалась -- в Р. В.: слышалась яснее

 Стр. 38, строка 13.

 Вместо: хохот, крики знакомых голосов и рев медведя. -- в Р. В.: и
знакомые хохот и крики человек шести или восьми. Он вошел в третью
комнату, в которой стояли еще остатки ужина.

 Стр. 38, строка 14.

 Вместо: толпились озабоченно кончая: -- Держу за Стивенса сто! -- в Р.
В.: все без сюртуков и большею частью в военных рейтузах, толпились
около открытого окна и все вместе по-русски и по-французски кричали
непонятные слова.

 -- Держу за Чаплица сто!

 Стр. 38, строка 17.

 Вместо: за Стивенса сто! -- в I изд. 68 г.: за Чаплица сто!

 Стр. 38, строка 20.

 Слов: Ну, бросьте Мишку, тут пари. -- нет в Р. В.

 Стр. 38, строка 22.

 Вместо: высокий красавец, -- в Р. В.: высокий статный красавец,

 Стр. 38, строка 23.

 Слов: в одной тонкой рубашке, раскрытой на средине груди. -- нет в Р.
В.

 Стр. 38, строка 24.

 Вместо: Вот он, Петруша, милый друг кончая: весело глядя вокруг себя.
-- в Р. В.: Вот он, Pierre!

 -- А! Петр! Петруша! Pierre le grand!

 -- Pierre le gros!1080 закричали, со всех сторон обступая его.

 На всех бледных, красных и с красными пятнами молодых лицах выразилась
радость при виде Пьера, который, сняв очки и протирая их, смотрел на всю
эту толпу.

 Стр. 38, строка 32.

 Вместо: В чем дело? -- спросил он. -- в Р. В.: В чем дело? -- сказал
он, благодушно улыбаясь. -- в I и II изд. 68 г.: в чем дело?

 Стр. 38, строка 36.

 Вместо: Пьер стал -- в Р. В.: Пьер молча стал.

 Стр. 38, строка 37.

 Вместо: и прислушиваясь к их говору. -- в Р. В.: толкуя о чем-то ему
непонятном.

 Стр. 38/39, строки 38/2.

 Вместо: Анатоль наливал ему вино кончая: с опущенными наружу ногами. --
в Р. В.: Он выпил один стакан залпом; Анатоль с значительным видом налил
ему другой. Пьер покорно выпил, хотя и медленнее первого. Анатоль налил
третий. Пьер выпил и этот, хотя остановился два раза, чтобы перевести
дух. Анатоль стоял подле серьезно глядя своими прекрасными большими
глазами попеременно на стакан, на бутылку и на Пьера. Анатоль был
красавец: высокий, полный, белый, румяный; грудь у него была так высока,
что голова откидывалась назад, чтò придавало ему гордый вид. У него был
прекрасный свежий рот, густые русые волосы, на выкате черные глаза и
общее выражение силы, здоровья и добродушия свежей молодости. Но
прекрасные глаза его с чудесными, правильными, черными бровями как будто
были сделаны не столько для того, чтобы смотреть, сколько для того,
чтобы на них смотрели. Они казались неспособными изменять выражение. Что
он был пьян, это видно было только по его красному лицу, но еще более по
неестественно выпученной груди и по разинутости глаз. Несмотря на то,
что он был пьян и что верхняя часть его могущественного тела покрывалась
только рубашкою, раскрытой на груди, -- по легкому запаху духов и мыла,
который сливался вокруг него с запахом выпитого вина, по
тщательно-напомаженной утром прическе его волос, по изящной чистоте
пухлых рук и тончайшего белья, по этой белизне и гладкой нежности кожи,
-- и в теперешнем состоянии его был виден аристократ, в смысле вошедшего
с детства в привычку тщательного и роскошного ухода за своею особой.

 Стр. 39, строка 3.

 Вместо: -- Ну, пей же всю! -- сказал Анатоль, подавая последний стакан
Пьеру, -- а то не пущу! -- в Р. В.: Ну, пей же всю! А? -- Сказал он
серьезно, подавая последний стакан Пьеру.

 Стр. 39, строка 5.

 Вместо: отталкивая Анатоля, кончая: обращаясь преимущественно к Анатолю
и Пьеру. -- в Р. В.: запинаясь на половине стакана. -- Ну в чем дело?
прибавил он с видом человека, исполнившего приготовительную обязанность
и теперь считающего себя вправе принять участие в общем деле.

 -- Пей же всю. А?... повторил Анатоль, шире разевая глаза, и поднял
своею белою, голою до локтя рукой недопитый стакан. Он имел вид
человека, делающего важное дело, потому что всю энергию свою в эту
минуту он употреблял на то, чтобы держать стакан прямо, и сказать именно
то, чтò он хотел сказать.

 -- Говорю не хочу, отвечал Пьер, надевая очки и отходя прочь.

 -- О чем вы кричите? спросил он у толпы, собравшейся у окна.

 Анатоль постоял, подумал, отдал стакан слуге, и слегка улыбнувшись
своим красивым ртом, подошел тоже к окну.

 По пятницам Анатоль Курагин принимал всех у себя; у него играли,
ужинали и потом проводили ночь, большею частью вне дома. В этот день
игра в фараон завязалась продолжительная и большая. Анатоль проиграл
немного, и так как он не имел страсти к игре, а играл по привычке, то
скоро отстал. Один богач, лейб-гусар, проиграл много, а один семеновский
офицер Долохов, выиграл у всех. После игры, сели очень поздно ужинать.
Весьма серьезный англичанин, выдававший себя за путешественника, сказал,
что он полагал, по дошедшим до него сведениям, что русские гораздо
сильнее пьют, чем он это нашел на деле. Он говорил, что в России пьют
только шампанское, а что ежели пить ром, то он предлагает пари, что
выпьет больше всех присутствовавших. Долохов, тот офицер, который больше
всех выиграл в тот вечер, сказал, что просто о бутылке рома не стоит
держать пари, а что он вызывается выпить ее, не отводя ее ото рта и сидя
на окне третьего этажа со спущенными наружу ногами. Англичанин предложил
пари. Анатоль принял пари за Долохова, то есть, что Долохов выпьет
бутылку рома на окне. В ту минуту, когда вошел Пьер, лакеи выставляли
раму, чтобы можно было сесть на наружный подоконник. Окно, в третьем
этаже, было достаточно высоко для того, чтоб упавший с него мог убиться
до смерти. С разных сторон пьяные и дружелюбные лица рассказывали Пьеру
в чем было дело, как будто полагая в том, что Пьер будет знать это дело,
какую-то особенную важность.

 Стр. 39, строка 10.

 Вместо: человек среднего роста, курчавый -- в Р. В.: гвардейского
пехотного полка офицер, среднего роста, мускулистый, как бы сбитый весь,
с широкою и полною грудью, чрезвычайно курчавый.

 Стр. 39, строка 13.

 После слов: весь виден. -- в Р. В.: Рот этот был чрезвычайно приятен,
несмотря на то что почти никогда не улыбался.

 Стр. 39, строка 18.

 Вместо: с твердым, наглым, умным взглядом, кончая: в мире повес и кутил
Петербурга. -- в Р. В. с прямым, несколько наглым, но огненным и умным
взглядом, составляло впечатление такое, что проходя мимо этого лица,
нельзя было не заметить его и не спросить, кто этот обладатель такого
красивого и странного лица. Женщинам Долохов нравился, и он искренно был
убежден, что безупречных женщин не бывает. Долохов был молодой человек
хорошей фамилии, но не богатый; однако он жил роскошно и постоянно
играл. Он почти всегда выигрывал; но никто, даже и в отсутствии его, не
смел приписывать его постоянный успех чему-нибудь другому, кроме
счастия, светлой головы и непоколебимой силы воли. В душе, каждый,
игравший с ним, предполагал в нем шулера, хотя и не смел сказать этого.
Теперь, когда он затеял свое странное пари, пьяное общество приняло
особенно живое участие в его намерении, именно потому что знавшие его
знали, что сказанное им будет сделано. Пьер знал это также и потому
только поздоровался с Долоховым и не пытался возражать против его
намерения.

 Остальное общество состояло из трех офицеров, англичанина, которого
видали в Петербурге в самых разнообразных обществах, одного москвича
игрока, женатого толстяка, который был гораздо старше всех, но был
однако на ты со всею этою молодежью.

 Стр. 39, строка 29.

 Вместо: два лакея, видимо -- в Р. В.: два лакея видимо в штиблетах и
кафтанах.

 Стр. 39, строка 32.

 Вместо: Анатоль с своим победительным видом кончая: дубовую раму. -- в
Р. В.:

 Анатоль, с выпученною грудью, не переменяя выражения, не обходя и не
прося посторониться, продавил своим сильным телом толпу у окна, подошел
к раме, и обернув обе белые руки сюртуком, валявшимся на диване, ударил
в стекла и пробил их.

 -- Ну вот, ваше сиятельство, сказал лакей, -- только мешаете и ручки
порежете.

 -- Пошел, дурак, а?... проговорил Анатоль, взялся за перекладины рамы и
стал тянуть. Несколько рук взялись также за дело; потянули, и рама с
треском выскочила из окна, так что тянувшие чуть не упали.

 Стр. 39, строка 34.

 Слов: Он разбил стекло -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 39, строка 36.

 Вместо: Пьер взялся за перекладины, потянул и с треском где сломал, где
выворотил дубовую раму. -- в I изд. 68 г. И действительно Пьер, потянув,
с треском выворотил сломанную дубовую раму. -- во II изд.: Пьер взялся
за перекладины, потянул и с треском выворотил дубовую раму.

 Стр. 39, строка 38.

 Вместо: сказал Долохов.

 -- Англичанин хвастает... а?.. хорошо? -- говорил Анатоль.

 -- Хорошо, -- сказал Пьер, -- в Р. В.: сказал Долохов.

 -- Послушай, сказал Анатоль Пьеру -- Понимаешь?.. Англичанин
хвастает... а?.. национальность.. а?.. Хорошо?..

 -- Хорошо, -- сказал Пьер с замиранием сердца

 Стр. 40, строка 5.

 После слова: Долохов -- в Р. В.: засучив для чего-то рукава рубашки,

 Стр. 40, строка 5.

 Вместо: в руке вскочил -- в Р. В.: в руке ловко вскочил.

 Стр. 40, строка 20.

 Вместо: повторять ему условия пари. -- в Р. В.: толковать ему то, чтò
уже было всем понятно.

 Стр. 40 и 41, строки 38 и 12.

 Вместо: распершись -- в I и II изд. 68 г.: расперевшись

 Стр. 41, строка 4.

 Вместо: Один из присутствующих, постарше других, -- в Р. В.: -- Старый
москвич

 Стр. 41, строка 7.

 Вместо: сказал этот более благоразумный человек. -- в Р. В. и в I изд.
68 г.: сказал он.

 Стр. 41, строка 12.

 После слов: опять распершись руками. -- в Р. В.: Лицо его было ни
бледно, ни красно, но холодно и зло.

 Стр. 41, строка 15.

 После слов: того сейчас спущу вот сюда. Ну!... -- в Р. В.: И так
скользко, катишься вниз, а тут со вздорами суется... Ну!...

 Стр. 41, строка 22.

 Вместо: Тот, который останавливал, -- в Р. В.: Старый москвич

 Стр. 41, строка 23.

 После слов: к стене. -- в Р. В.: Кто стоял с разинутым ртом, кто с
поднятыми руками.

 Стр. 42, строка 3.

 Вместо: Долохов спрыгнул -- в Р. В.: Затем Долохов спрыгнул

 Стр. 42, строка 4.

 Вместо: -- Отлично! Молодцом! Вот так пари! -- вР. В.: А? каково? А?...
спрашивал у всех Анатоль. -- Штука славная!

 Стр. 42, строка 5.

 Вместо: кричали с разных сторон. -- в Р. В.: говорил старый москвич.

 Стр. 42, строка 7.

 Вместо: Пьер вскочил на окно. -- в Р. В.: Пьер, в растерянном виде
ходил по комнате, улыбаясь и тяжело дыша.

 Стр. 42, строка 9.

 Вместо: крикнул он. -- в Р. В.: заговорил он.

 Стр. 42, строка 11.

 Слов: -- Пускай, пускай! -- сказал Долохов, улыбаясь. -- нет в Р. В.

 Стр. 42, строка 14.

 Вместо: Я выпью, давай бутылку рому! до конца главы -- вР. В.: -- Это
подло, что мы оставили одного Долохова жертвовать жизнью. Я выпью, давай
бутылку рому! закричал Пьер, решительным и пьяным жестом ударяя по
столу, и полез в окно. Его схватили за руки и отвели в другую комнату.
Но Долохов не мог итти; его отнесли на диван, и облили ему голову
холодною водой.

 Кто-то хотел ехать домой, кто-то предложил ехать не домой, а всем
вместе куда-то еще. Пьер более всех настаивал на том, чтоб ехать. Надели
плащи и поехали. Англичанин уехал домой, а Долохов полумертвым,
бесчувственным сном заснул на диване у Анатоля.

 Стр. 42, строка 18.

 Вместо: говорил Анатоль, -- в I изд. 68г. заговорил Анатоль,

 Стр. 42, строка 25.

 Вместо: VII. -- в Р. В.: В Москве. XIV. -- в I и II изд. 68 г.
ошибочно: X. -- в изд. 73 г.: VII.

 Ч. I, гл. VII.

 Стр. 42, строка 26.

 Вместо: данное на вечере, -- в Р. В.: данное им на вечере

 Стр. 42, строка 27.

 Вместо: княгине Друбецкой, -- в Р. В.: пожилой даме

 Стр. 43, строка 6.

 Слов: с красивою -- нет в Р. В.

 Стр. 43, строка 24.

 Вместо: с одинаким -- в Р. В.: с одинаковым

 Стр. 44, строка 6.

 После слов: огромный раздвинутый стол. -- в Р. В.: Да порядок в винах
не забудь;

 Стр. 44, строка 17.

 Вместо: с круглолицею улыбающеюся -- в Р. В.: с миловидною

 Стр. 45, строка 12.

 Вместо: Но выслали-таки из Петербурга. -- в Р. В.: Он всё остался в
кавалергардском полку.

 Стр. 45, строка 24.

 После слов: помирая со смеху. -- в Р. В.: с таким одобрительным видом,
что он, несмотря на свои лета, не отказался бы принять участие в таком
увеселении.

 Стр. 45, строка 33.

 После слов: у меня дочери. -- в Р. В.: -- Однако, это штука отличная,
ma chère. Молодцы! говорил граф, не удерживаясь от смеха.

 Гостья чопорно и сердито посмотрела на него.

 -- Eh! ma chère, Марья Львовна, сказал он своим дурным французским
выговором и языком: il faut pour que la jeunesse elle se passe!1081
Право, прибавил он. И мы с вашим мужем не святые были. Тоже бывали
грешки.

 И он подмигнул ей; гостья не отвечала.

 Стр. 46, строка 7.

 Вместо: -- Как старик был хорош, -- в Р. В.: -- Как он был хорош,

 Стр. 46, строка 9.

 Вместо: сказала Анна Михайловна -- в Р. В.: сказала княгиня.

 Стр. 46, строка 31.

 Вместо: захохотал звучным -- в Р. В.: захохотал тем звонким -- в I изд.
68 г.: захохотал звонким.

 Стр. 46, строка 33.

 Слов: Так пожалуйста же, обедать к нам, -- сказал он. -- нет в Р. В.

 Стр. 46, строка 35.

 Вместо: VIII -- в Р. В.: -- XV -- в I и II изд. 68 г. ошибочно: XI.

 Ч. I, гл. VIII.

 Стр. 47, строка 7.

 Вместо: Очевидно было, она -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: Казалось, она.

 Стр. 47, строка 8.

 Вместо: бега, -- в Р. В.: разбегу, -- в I изд. 68 г.: разбега,

 Стр. 47, строка 8.

 После слов: в ту же минуту показались студент с малиновым воротником,
-- в Р. В.: четыре существа: два молодые человека, один студент с
малиновым воротником, другой

 Стр. 47, строка 11.

 Вместо: курточке. -- в Р. В.: -- блузе

 Стр. 47, строка 16.

 Вместо: сказала графиня, притворяясь строгою. -- в Р. В.: сказала
графиня дочери, очевидно только для того, чтобы сказать что-нибудь,
потому что сразу было видно, что дочь нисколько не боялась ее.

 Стр. 47, строка 17.

 После слов: прибавила она, -- в Р. В.: льстиво

 Стр. 47, строка 23.

 Вместо: выскочившими из корсажа от быстрого -- в Р. В., I и II изд. 68
г.: которые, сжимаясь двигались в своем корсаже от быстрого

 Стр. 47, строка 25.

 После слов: и маленькими -- в Р. В.: быстрыми.

 Стр. 47, строка 28.

 После слов: Вывернувшись от отца, она -- в Р. В.: быстрая, грациозная и
видимо не привыкшая к гостиной,

 Стр. 47, строка 31.

 Вместо: Она смеялась чему-то кончая: Видите?... Кукла... Мими... -- в
Р. В.: -- Мама! мы Бориса... ха-ха!... женили на кукле... ха-ха!...
на... ах!.. Мими... проговорила она сквозь смех: -- и... ах... он
убежал...

 И она вынула из-под юбки и показала большую куклу с черным, стертым
носом, треснутою картонною головой и лайковым задом, ногами и руками,
мотавшимися в коленках и локтях, но еще с свежею карминовою, изысканною
улыбкой и дугообразными чернейшими бровями.

 Графиня уже пятый год знала эту Мими, неизменного друга Наташи,
подаренную крестным отцом.

 Стр. 47, строка 36.

 После слов: против воли засмеялись. -- в Р. В.: И в лакейской был
слышен этот смех. Улыбаясь, переглянулись лакеи графини с приезжим
ливрейным лакеем, до сего мрачно сидевшим на стуле.

 Стр. 48, строка 1.

 После слов: моя меньшая, -- в Р. В. -- в I изд. 68 г.: избалованная
девочка, как видите,

 Стр. 48, строка 4.

 Вместо: матери, взглянула -- вР. В.: матери и взглянув

 Стр. 48, строка 4.

 Вместо: снизу кончая: спрятала лицо. -- в Р. В.: тихо, сквозь слезы
смеха, проговорила:

 -- Мне стыдно, мама! -- И опять, быстро-быстро, как будто боясь чтоб ее
не поймали, спрятала лицо.

 Стр. 48, строка 10.

 Вместо: не понравился тон снисхождения до детского разговора, с которым
гостья обратилась к ней. -- в Р.В.: не понравилась гостья и тон, с
которым она снисходила до детского разговора.

 Стр. 48, строка 12.

 После слов: и серьезно посмотрела на гостью. -- вР. В.:

 -- Non, madame, ce n'est pas ma fille, c'est une poupée,1082 сказала
она, смело улыбаясь, встала от матери и присела подле старшей сестры,
показывая тем, что и она может вести себя как большая.

 Стр. 48, строка 16.

 После слов: меньшой сын, все -- в Р. В.: как вдруг опущенные в холодную
воду,

 Стр. 48, строка 22.

 Со слов: Изредка они кончая: от смеха. -- нет в Р. В.

 Стр. 48, строка 25.

 После слов: на друга. -- в Р. В.: Борис, (как звала мать не по-русски
Барис, a Boris, по-французски, налегая на o),

 Стр. 48, строка 27.

 Вместо: спокойного и красивого лица кончая: с открытым выражением лица.
-- в Р. В.: длинноватого лица. Спокойный и внимательный ум выражался в
приятных серых глазах его; в углах же еще не обросших губ заметна была
всегда насмешливая и немного хитрая улыбка, не только не вредившая, но
придававшая как бы соль выражению его свежего, очевидно еще нетронутого
ни пороком, ни горем красивого лица. Николай был не велик ростом,
широкогруд и очень тонко и хорошо сложен. Открытое лицо, с русыми,
мягкими вьющимися волосами вокруг выпуклого, широкого лба, с
восторженным взглядом полузакрытых карих выпуклых глаз, выражало всегда
впечатление минуты.

 Стр. 48, строка 29.

 Вместо: показывались -- в Р. В.: показались

 Стр. 48, строка 31.

 Вместо: Николай покраснел кончая: не находил, чтò сказать; -- в Р. В.:
Оба молодые человека, поклонившись, сели в гостиной: Борис сделал это
легко и свободно; -- Николай, напротив, почти детски-озлобленно. Николай
поглядывал то на гостей, то на дверь, видимо не желая скрывать, что ему
тут скучно, и почти не отвечая на вопросы, которые ему делали гостьи.

 Стр. 48, строка 33.

 Вместо: спокойно, -- в Р. В.: степенно,

 Стр. 48, строка 36.

 Вместо: Сказав это, он взглянул на Наташу кончая: Борис не рассмеялся.
-- в Р. В.: Потом он спросил даму о ее здоровье. Все чтò он говорил,
было просто и прилично, -- ни умно, ни глупо, -- но улыбка, игравшая на
его губах, показывала, что он, говоря, не приписывает никакой цены своим
словам, а говорит только из приличия.

 -- Мама, зачем он говорит, как большой, -- я не хочу, проговорила
Наташа, подходя к матери, и как капризный ребенок, указывая на Бориса.

 Борис улыбнулся на нее.

 -- Тебе бы всё с ним в куклы играть, отвечала ей княгиня Анна
Михайловна, трепля ее по голому плечу, которое нервно ежилось и
пряталось в корсаж при прикосновении руки Анны Михайловны.

 -- Мне скучно, прошептала Наташа. -- Мама, няня просится в гости? можно
ей? можно ей? повторила она, возвышая голос с свойственною женщинам
способностью быстрого соображения для невинного обмана. -- Можно? Мама!
прокричала она, чуть удерживаясь от смеха и взглядывая на Бориса,
присела гостям и вышла до двери, а за дверью побежала так скоро, как
только могли нести ее быстрые ножки.

 Борис задумался.

 Стр. 48, строка 37.

 После слова: Наташа -- в I изд. 68 г.: покраснела от усилений удержать
смех,

 Стр. 49, строка 5.

 Вместо: с улыбкой -- в Р. В.: краснея и

 Стр. 49, строка 9.

 Вместо мальчик -- в Р. В.: мальчик в блузе

 Стр. 49, строка 9.

 Вместо: на расстройство, -- в Р. В.: на какое-нибудь расстройство,

 Стр. 49, строка 11.

 Вместо: IX -- в Р. В.: XVI. -- в I и II изд. 68г.ошибочно: XII. -- в
изд. 73 г.: IX.

 Ч. I, гл. XII.

 Стр. 49, строка 15.

 После слов: Соня-племянница. -- в Р. В.: которая сидела с тою несколько
притворною праздничною улыбкой, с какою и многие взрослые люди считают
нужным присутствовать при чужих разговорах, и беспрестанно нежно
взглядывала на своего cousin.

 Стр. 49, строка 23.

 Вместо: считала приличным выказывать -- в Р. В.: приличным своею
праздничною улыбкой выказывать

 Стр. 49, строка 30.

 Слов: так же, как Борис с Наташей, -- нет в Р. В.

 Стр. 49, строка 37.

 После слов: сказал граф. -- в Р. В.: всё еще неопределенно.

 Стр. 50, строка 3.

 Вместо: Ma chère, вот -- в изд. 73 г.: -- Вот, милая,

 Стр. 50, строка 6.

 Вместо: вспыхнув -- в Р. В.: весь вспыхнув

 Стр. 50, строка 9.

 Вместо: обе смотрели на него с улыбкой одобрения. -- в Р. В.: барышня
смотрела на него с улыбкой, одобряя поступок молодого человека.

 Стр. 50, строка 14.

 После слов: стоило ему много горя. -- в Р. В.: Николай вдруг почему-то
разгорячился.

 Стр. 50, строка 16.

 Вместо: Но я знаю, что никуда -- в Р. В.: Я знаю, что я, что никуда --
в I и II изд. 68 г.: Но я знаю, что я никуда

 Стр. 50, строка 18.

 Слов: не чиновник, -- нет в Р. В.

 Стр. 50, строка 18.

 После слов: что чувствую, говорил он, -- в Р. В.: слишком восторженно
жестикулируя для своих слов и

 Стр. 50, строка 22.

 После слов: кошечью натуру. -- в Р. В.: Барышня улыбкой продолжала
одобрять.

 -- А может быть из меня что-нибудь и выйдет, прибавил он, -- а здесь я
не гожусь...

 Стр. 50, строка 27.

 Вместо: Большие заговорили о Бонапарте... кончая: отыскивать Соню. -- в
Р. В.: Ну, ступай, ступай, Nicolas, уж я вижу, ты в лес глядишь, сказала
графиня.

 -- Совсем нет, отвечал сын; однако через минуту встал, поклонился и
вышел из комнаты.

 Соня посидела еще немного, всё улыбаясь притворнее и притворнее, и с
тою же улыбкой встала и вышла.

 Стр. 50, строка 38.

 Слов: из комнаты. -- нет в Р. В.

 Стр. 51, строка 2.

 Вместо: сказала -- в Р. В.: сказала княгиня

 Стр. 51, строка 2.

 Вместо: указывая на выходящего Николая. -- Cousinage dangereux
voisinage, -- прибавила она, -- в Р. В.: указывая на Соню и смеясь.
Гостья засмеялась.

 Стр. 51, строка 8.

 После слов: сколько беспокойств -- в Р. В.: продолжала она,

 Стр. 51, строка 23.

 Вместо: Да вот, чтò вы хотите -- в Р. В. и в I и II изд. 68 г.: Что вы
хотите,

 Стр. 51, строка 24.

 Вместо: ma chère. -- в изд. 73 г. (в тексте): милая!

 Стр. 51, строка 25.

 После слов: ваша меньшая! -- сказала гостья. -- в Р. В.: оглядываясь с
укором на дочь, как будто внушая этим взглядом своей дочери, что вот-де
какою надо быть, чтобы нравиться, а не такою куклой, как ты. --

 Стр. 51, строка 27.

 После слов: какой голос: -- в Р. В.: талант!

 Стр. 51, строка 32.

 Вместо: Как же наши матери -- в Р. В.: А как же наши матери

 Стр. 51, строка 33.

 После слов: лет замуж? -- в Р. В.: добавила княгиня Анна Михайловна.

 Стр. 51, строка 38.

 Вместо (в сноске): Беда -- в I и II изд. 68 г.: Бедовое дело.

 Стр. 52, строка 9.

 Вместо: была не глупа, училась прекрасно, -- в Р. В.: и в I изд. 68 г:
была умна,

 Стр. 52, строка 18.

 Вместо: прибавил он, одобрительно подмигивая Вере. -- в Р. В.:

 И он с тем чутьем, которое проницательнее ума, подошел к Вере, заметив,
что ей неловко, и рукой приласкал ее.

 -- Виноват, мне надо распорядиться кое-чем. Вы посидите еще, прибавил
он, кланяясь и сбиравшись выйти.

 Стр. 52, строка 22.

 Вместо: X. -- в Р. В.: XVII. -- в I и II изд. 68 г. ошибочно: XIII. --
в изд. 73 г.: X.

 Ч. I, гл. X.

 Стр. 52, строка 29.

 Вместо: Наташа быстро -- в Р. В.: тринадцатилетняя девочка быстро

 Стр. 52/53, строки 31/35.

 Вместо: Борис остановился посреди комнаты... -- кончая: смотрел в ее
оживленное лицо и ничего не отвечал. -- в Р. В:

 -- Борис Николаич! проговорила она басом, пугая его, и тотчас же
засмеялась. Борис увидал ее, покачал головой, и улыбнулся.

 -- Борис, подите сюда, сказала она с значительным и хитрым видом.

 Он подошел к ней, пробираясь между кадками.

 -- Борис! Поцелуйте Мими, сказала она, плутовски улыбаясь и выставляя
куклу.

 -- Отчего-ж не поцеловать? сказал он, подвигаясь ближе и не спуская
глаз с Наташи.

 -- Нет, скажите не хочу.

 Она отстранилась от него.

 -- Ну, можно сказать и не хочу. Чтò веселого целовать куклу?

 Стр. 53, строка 37.

 После слов: сказала она и -- вР.В.: потом

 Стр. 53, строка 38.

 После слов: бросила куклу. -- в Р. В.: на кадку цветов.

 Стр. 54, строка 6.

 После слов: и выжидая. -- в Р. В.: Чуть заметная насмешливость порхала
еще на его губах, готовая исчезнуть.

 Стр. 54, строка 11.

 Вместо: Она проскользнула между горшками... кончая: Да, влюблен, но --
в Р. В.:

 -- Ах, чтò я наделала! закричала она, смеясь, проскользнула между
горшками на другую сторону цветов; резвые ножки быстро заскрипели по
направлению к детской. Борис побежал за ней, и остановил ее.

 -- Наташа, сказал он, -- я тебя... можно говорить ты?

 Она кивнула головой.

 -- Я тебя люблю, сказал он медленно. -- Ты не ребенок. Наташа, сделай
то, о чем я тебя попрошу.

 -- О чем ты меня попросишь?

 Стр. 54, строка 16.

 Слов: Тогда я буду просить вашей руки. -- нет в Р.В.

 Стр. 54, строка 17.

 Вместо: Наташа подумала -- в Р. В.: Наташа остановилась, подумала

 Стр. 54, строка 21.

 Вместо: И улыбка -- в Р. В.: И серьезная улыбка

 Стр. 54, строка 21.

 После слова: оживленное -- в Р. В.: хотя и некрасивое

 Стр. 54, строка 24.

 Вместо: сказала -- в Р. В.: говорила

 Стр. 54, строка 25.

 Слов: она с счастливым лицом -- нет в Р. В.

 Стр. 54, строка 26.

 Вместо: в диванную. -- в Р. В.: в детскую.

 Стр. 54, строка 26:

 После слов: в диванную. -- в Р. В.:

 Красивое, тонкое лицо Бориса покраснело, и в губах совершенно исчезло
выражение насмешки. Он выпрямил грудь и счастливо, самодовольно
вздохнул. Глаза его смотрели, казалось, далеко в будущность, за четыре
года, в счастливый 1809 год. Молодежь собралась опять в детскую, где
больше всего она любила сидеть.

 -- Нет не уйдешь! закричал Николай, всё делавший и говоривший страстно
и порывисто, одною рукой хватая Бориса за рукав мундира, а другою
отнимая руку у сестры. -- Ты обязан обвенчаться.

 -- Обязан! обязан! закричали обе девочки.

 -- Я буду дьячок, Николенька, кричал Петруша. -- Пожалуста, я буду
дьячок. "Господи помилуй!".

 Казалось бы непонятным, чтò могли находить веселого молодые люди и
девушки в венчании куклы с Борисом; но стоило только посмотреть на
торжество и радость, изображенные на всех лицах, в то время как кукла,
убранная померанцовыми цветами, и в белом платье, была поставлена на
колышек лайковым задом, и Борис, на всё соглашавшийся, подведен к ней, и
как маленький Петруша, надев на себя юбку, воображал себя дьячком, --
стоило только посмотреть на всё это, чтоб и не понимая этой радости,
разделить ее.

 Во время одевания невесты, Николай и Борис были выгнаны для приличия из
комнаты. Николай в волнении ходил по комнате и про себя ахал и пожимал
плечами.

 -- Чтò с тобой? спросил Борис.

 Тот поглядел на своего друга и отчаянно махнул рукой.

 -- Ах, ты не знаешь, что со мной сейчас случилось! сказал он, хватая
себя за голову.

 -- Чтò? спросил Борис насмешливо и спокойно.

 -- Ну, я уезжаю, а она... Нет, я не могу сказать!

 -- Да чтò же? повторил Борис. -- С Соней?

 -- Да. Знаешь что?

 -- Чтò?

 -- Ах, удивительно! Как ты думаешь? Обязан я после этого всё сказать
отцу?

 --Да что?

 -- Знаешь, я сам не знаю, как это случилось, я поцеловал нынче Соню: я
скверно поступил. Но чтò же мне делать? Я до безумия влюблен. А дурно
это с моей стороны? Я знаю, что дурно... Как ты скажешь?

 Борис улыбнулся.

 -- Чтò ты говоришь? Неужели? спросил он с хитрым и насмешливым
удивлением. -- Так и поцеловал в губы? когда?

 -- Да сейчас. Ты бы не сделал этого? А? не сделал бы? Я дурно поступил?

 -- Ну, не знаю. Всё зависит от того, какие ты имеешь намерения?

 -- Ну! еще бы. Это верно. Я ей сказал. Как меня произведут в офицеры,
так я женюсь на ней.

 -- Это удивительно, повторил Борис. -- Как ты, однако, решителен!

 Николай, успокоившись, засмеялся.

 -- Я удивляюсь, отчего ты никогда не был влюблен и в тебя не
влюблялись.

 -- Такой мой характер, сказал Борис, краснея.

 -- Ну, да ты хитрый! Правду Вера говорит.

 Николай вдруг принялся щекотать своего друга.

 -- А ты отчаянный. Правду же Вера говорит. -- И Борис, боявшийся
щекотки, отталкивал руки своего друга. -- Ты уж что-нибудь сделаешь
необыкновенное.

 Оба, смеясь, вернулись к девочкам для совершения обряда венчания.

 Стр. 54, строка 27.

 Вместо: XI. -- в Р. В.: XVIII. -- в I и II изд. 68г.ошибочно: XIV. -- в
изд. 73 г.: XI.

 Ч. I, гл. XI.

 Стр. 54, строка 31.

 Вместо: Графине хотелось -- в Р. В.: Кроме того, ей хотелось

 Стр. 55, строка 1.

 Вместо: Анна Михайловна -- в Р. В.: Княгиня

 Стр. 55, строка 4.

 Вместо: понятия -- в Р. В.: такта

 Стр. 55, строка 7.

 Слова: презрительно -- нет в Р. В.

 Стр. 55, строка 9.

 Слов: -- Ежели бы вы мне... кончая: сказала она, -- нет в Р. В.

 Стр. 55, строка 10.

 Вместо: пошла -- в Р. В.: прошла.

 Стр. 55, строка 11.

 Вместо: диванной, -- в Р. В.: детской

 Стр. 55, строка 12.

 Слов: Она остановилась и презрительно улыбнулась. -- нет в Р. В.

 Стр. 55, строка 14.

 Вместо: переписывал ей стихи, -- в Р. В.: с разгоряченным лицом читал
ей стихи,

 Стр. 55, строка 15.

 Вместо: замолчали, -- в Р. В.: молчали.

 Стр. 55, строка 15.

 Слов: когда вошла Вера. -- нет в Р. В.

 Стр. 55, строка 15.

 Вместо: когда вошла Вера... кончая: всё одни глупости! -- в Р. В.:
Борис держал ее руку и выпустил при появлении Веры. Наташа взяла
стоявший подле нее ящичек с перчатками и стала перебирать их. Вера
улыбнулась. Николай с Соней посмотрели на нее, встали и вышли из
комнаты.

 -- Наташа, -- сказала Вера меньшей сестре, внимательно перебиравшей
душистые перчатки. -- Чтò это Nicolas с Соней от меня бегают? Чтò у них
за секреты?

 Стр. 55, строка 34.

 После слов: проговорила Наташа. -- в Р. В.: продолжая свою работу.

 Стр. 55, строка 35.

 Слов: в этот день -- нет в Р. В.

 Стр. 55, строка 36.

 После слов: и ласкова. -- в Р. В.: от счастия.

 Стр. 55, строка 37.

 После слов: Очень глупо, -- в Р. В.: с их стороны,

 Стр. 55, строка 37.

 После слов: сказала Вера, мне совестно за вас. Что за секреты?.. -- в
Р. В.: тоном, который показался обиден Наташе.

 Стр. 55, строка 40.

 Вместо: сказала Наташа разгорячась -- в Р. В.: сказала она разгорячаясь
-- в I и II изд. 68г.: сказала Наташа разгорячаясь.

 Стр. 56, строка 1.

 Вместо: Я думаю, не трогаете, сказала Вера, потому что о моих поступках
никогда ничего не может быть дурного. -- в Р. В.: Как глупо!

 Стр. 56, строка 3.

 После слов: обходиться. -- в Р. В.: Это не хорошо.

 Борис поднялся и вежливо поклонился Вере.

 Стр. 56, строка 5.

 Слов: сказал Борис. -- нет в Р. В.

 Стр. 56, строка 5.

 После слов: сказал он. -- в Р. В: насмешливо. Наташа не засмеялась и
подняла голову.

 Стр. 56, строка 8.

 Вместо: сказала Наташа -- в Р. В.: сказала она.

 Стр. 56, строка 9.

 Слов: оскорбленным, дрожащим голосом. -- нет в Р. В.

 Стр. 56, строка 9.

 После слов: ко мне пристает? -- в Р. В.: И она обратилась к Вере.

 Стр. 56, строка 10.

 Слов: обращаясь к Вере, -- нет в Р. В.

 Стр. 56, строка 15.

 Вместо: проговорила она скоро. -- в Р. В.: Это она проговорила скоро и
вышла из детской.

 Стр. 56, строки 17/26.

 Со слов: -- Да уж я верно... кончая: голоса из-за двери,-- нет вР. В.

 Стр. 56, строка 28.

 Вместо: улыбнулась -- в Р. В.: опять улыбнулась тою же улыбкой, ничего
не значащею,

 Стр. 56, строка 33.

 Со слов: В гостиной продолжался -- в Р. В.: XIX -- глава.

 Стр. 57, строка 3.

 Вместо: твои годы, -- во II изд. 68г.: свои годы,

 Стр. 57, строка 24.

 Вместо: И думаю, -- в Р. В.: Я думаю

 Стр. 57, строка 27.

 Вместо: любезен, -- в Р. В.: -- Князь любезен,

 Стр. 57, строка 31.

 Вместо: Nathalie, -- в Р. В.: Annette,

 Стр. 57, строка 39.

 Вместо (в сноске): Почести не изменили его. -- в I и II изд. 68 г.:
высокое положение не изменило его вовсе.

 Стр. 58, строка 32.

 Вместо: Говорит, -- в Р. В.: Говорят,

 Стр. 58, строка 34.

 Вместо: XII, -- в Р. В.: XX. -- в I и II изд. 68 г. ошибочно: XV. -- в
изд. 73 г.: XII.

 Ч. I, гл. XII.

 Стр. 59, строка 1.

 После слова: широкий -- в Р. В.: усыпанный красным песком двор
известного, с колоннами дома графа

 Стр. 59, строка 5.

 Вместо: будь ласков, будь внимателен. -- в Р. В.: оставь, пожалуста,
свою гордость.

 Стр. 59, строка 11.

 После слов: делаю это для вас. -- в Р. В.: Только это в последний раз,
маменька. Помните.

 Стр. 59, строка 19.

 После слов: сказал сын по-французски. -- в Р. В.: видимо обрадованный
этим известием.

 Стр. 59, строка 23.

 Вместо: Борис замолчал и, -- в Р. В.: Борис, опасаясь сцены при
швейцаре, замолчал с видом человека, решившегося испить чашу до дна. Он,

 Стр. 60, строка 3.

 Вместо: спокойно шел за нею. -- в Р. В.: шел невесело.

 Стр. 60, строка 20.

 Вместо: Сын заметил, -- в Р. В.: Сын с удивлением заметил,

 Стр. 60, строка 21.

 Вместо: его матери, и слегка улыбнулся, -- в Р. В.: княгини Анны
Михайловны.

 Стр. 60, строка 23.

 Вместо: видеться, -- в Р. В. и в I изд. 68г.: свидеться,

 Стр. 60, строка 24.

 Слов: как будто -- нет в Р. В.

 Стр. 60, строка 25.

 После слов: на нее взгляда. -- в Р. В.: и обращаясь к князю, как к
лучшему другу, с которым можно разделить горе.

 Стр. 61, строка 4.

 Вместо: у Annette -- в Р. В.: Annette

 Стр. 61, строка 11.

 Вместо: спокойно и почтительно, -- вР. В.: спокойно и холодно,

 Стр. 61, строка 14.

 После слов: опять -- вР.В.: холодно

 Стр. 61, строка 14.

 После слов: прибавив: -- ваше сиятельство. -- в Р. В.: Он говорил:
"ваше сиятельство", видимо не столько для того, чтобы польстить своему
собеседнику, сколько для того, чтобы воздержать его от фамильярности.

 Стр. 61, строка 16.

 Вместо: на Nathalie Шиншиной, -- в Р. В. и I изд. 68 г.: на Nathalie
З.,

 Стр. 61, строка 18.

 После слов: монотонным голосом, -- вР. В.: и с свойственным Петербургцу
презрением ко всему московскому.

 Стр. 61, строка 21.

 После слов: Et joueur à ce qu'on dit. -- в P. В.: сказал он, выказывая
тем, что при всем своем презрении к графу Ростову и ему подобным и при
своих важных государственных делах он не чуждался городских сплетень.

 Стр. 61, строка 27.

 Вместо: исплаканном -- в Р. В.: заплаканном

 Стр. 62, строка 10.

 Вместо: нежно -- в Р. В.: мило

 Стр. 62, строка 14.

 Вместо: у Annette -- в Р. В.: Annette

 Стр. 62, строка 23.

 После слов: племянниц графа, -- в Р. В.: с красивым,

 Стр. 62, строка 34.

 Слов: ничего не ответила, -- нет вР. В.

 Стр. 62, строка 34.

 После слов: не улыбнулась -- в Р. В.: попросила извинения

 Стр. 63, строка 12.

 Вместо: XIII. -- в Р. В.: XXI. -- в I и II изд. 68г.ошибочно: XVI. -- в
изд. 73г.: XIII.

 Стр. 63, строка 12.

 Глава XXI вР. В. начинается абзацем: Борис, благодаря спокойствию и
сдержанности своего характера, всегда умел находиться в трудных
обстоятельствах. Теперь же это спокойствие и сдержанность усиливались
еще тем облаком счастия, которое окружало его в нынешнее утро, в котором
представлялись ему разные лица и сквозь которое легче действовали на
него невольные наблюдения его над приемами и характером его матери. Ему
было тяжело положение просителя, в которое ставила его мать, но он
чувствовал, что не виноват в том.

 Ч. I, гл. XIII.

 Стр. 63, строка 16.

 После слова: Пьер -- вР. В.: присутствием своим

 Стр. 63, строка 24.

 Вместо: и за книгой, -- в Р. В.: с книгой,

 Стр. 63, строка 31.

 Вместо: посмотрела -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: смотрела

 Стр. 63, строка 34.

 Вместо: предстоящею, -- вР. В.: предстоявшею

 Стр. 64, строка 27.

 Вместо: проводил -- вР. В.: провел

 Стр. 64, строка 29.

 После слова: Пьер -- в Р. В.: которому везде было хорошо с своими
мыслями,

 Стр. 64, строка 33.

 Вместо: проговаривая -- в Р. В.: приговаривая

 Стр. 64, строка 39.

 Вместо (в сноске): -- очень дурно; это верно. в I и II изд.68г.: очень
дурно;

 Стр. 65, строка 3.

 После слов: с своим -- в Р.В.: любимым

 Стр. 65, строка 6.

 Вместо: Пьер оставил Бориса -- в Р. В. Пьер, редко видав Бориса,
оставил его

 Стр. 65, строка 9.

 После слов: дружелюбно улыбнулся. -- в Р. В.: выставив свои испорченные
зубы.

 Стр. 65, строка 10.

 Слова: спокойно, с приятною улыбкой -- нет вР.В.

 Стр. 65, строка 11.

 Вместо: с матушкой -- вР. В.: с maman

 Стр. 65, строка 14.

 Вместо: стараясь вспомнить, кто этот молодой человек. -- в Р. В.:
совсем не замечая того, что он этим как будто упрекал Бориса и его мать.

 Он старался вспомнить, кто этот молодой человек. Борису же показался
намек в словах Пьера.

 Он вспыхнул и смело и насмешливо посмотрел на Пьера как будто говоря:
"мне стыдиться нечего". Пьер не находился, чтò бы сказать.

 Стр. 65, строка 15.

 Слов: Борис чувствовал... -- кончая: ему прямо в глаза. -- нет в Р. В.

 Стр. 65, строка 19.

 Вместо: сказал он -- в Р. В.: продолжал Борис

 Стр. 65, строка 22.

 Вместо: Илья. -- в Р. В.: Еlіе.

 Стр. 65, строка 24.

 Слова: давно. -- нет в Р. В.

 Стр. 65, строка 35.

 Вместо: Вилльнев -- в Р. В.: Только Вилльнёв

 Стр. 66, строка 17.

 Вместо: офицер -- в Р. В.: мальчик, офицер,

 Стр. 66, строка 19.

 Вместо: слегка краснея, -- в Р. В.: краснея,

 Стр. 66, строка 27.

 Вместо: и ни я, ни мать никогда ничего не будем просить и не примем от
него. -- в Р. В.: и никогда ничего не буду просить и не приму от него,
кончил он, разгораясь всё более и более.

 Стр. 66, строка 32.

 После слов: и досады. -- в Р. В.: -- Послушайте...

 Стр. 66, строка 38.

 Вместо: быть успокоиваемым им, -- в Р. В.: успокоиваться им,

 Стр. 67, строка 3.

 Вместо: опять совершенно приятен. -- в Р. В.: весел и свободен.

 Стр. 67, строка 15.

 После слов: чтò же делать? -- в Р. В.: Борис улыбался весело и
добродушно.

 Стр. 67, строка 17.

 Вместо: спросил Борис, улыбаясь. -- в Р. В.: спросил он

 Стр. 67, строка 32.

 Слов: у глаз, -- нет в Р. В. и в I изд. 68г.

 Стр. 68, строка 2.

 После слов: от нее. -- в Р. В.: Venez!

 Стр. 68, строка 4.

 После слов: никого не узнает. -- в Р. В.: Может быть будет лучше.

 Стр. 68, строка 13.

 Вместо: как он плох! -- в Р. В.: как он жалок!

 Стр. 68, строка 15.

 Вместо: XIV. -- в Р. В.: XXII. -- в I и II изд. 68 г. ошибочно: XVII.
-- в изд. 73 г.: XIV.

 Ч. I, гл. XIV.

 Стр. 68, строка 17.

 Слова: Ростова -- нет в Р. В.

 Стр. 68, строка 24.

 Вместо: горничной -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: служанки:

 Стр. 69, строка 38.

 После слов: чем-то растревожена. -- в Р. В.: и имела печальный вид.

 Стр. 70, строка 11.

 Вместо: что, подруги -- в Р. В., в I и II изд. 68г.: что они подруги

 Стр. 70, строка 14.

 Вместо: XV. -- в Р. В.: XXIII. -- в I и II изд. 68 г. ошибочно: XVIII.
-- в изд. 73 г.: XV.

 Ч. I, гл. XV.

 Стр. 70, строка 15.

 Вместо: с дочерьми -- в Р. В.: с дочерью Стр. 71, строка 3.

 После слов: Это был -- в Р. В.: известный московский остряк,

 Стр. 71, строка 4.

 Вместо: злой язык, -- в Р. В.: изболтавшийся франт,

 Стр. 71, строка 8.

 Вместо: губами -- в Р. В.: губками

 Стр. 71, строка 9.

 После слов: из красивого рта. -- в Р. В.: казалось преимущественно для
выпускания колец предназначенного.

 Стр. 71, строка 11.

 После слов: называя Берга ее женихом. -- в Р. В.: Берг от разговора про
войну перешел к своим делам, развивал свои будущие служебные планы и
видимо был очень горд тем, что разговаривал с таким знаменитым
человеком, как Шиншин.

 Стр. 71, строка 15.

 После слова: двух -- в Р. В.: бойких и

 Стр. 71, строка 16.

 После слова: собеседников. -- в Р. В.: Хотя Берг и не был говорливый
собеседник, граф подметил на губах Шиншина насмешливую улыбку, как будто
говорившую: "Посмотрите, как я обработаю этого офицерика". И граф без
всякого дурного чувства к Бергу, утешался отыскиваньем остроумия в
каждом слове Шиншина.

 Стр. 71, строка 19.

 Вместо: простые народные -- в Р. В.: тривиальные -- в I и II изд. 68
г.: народные

 Стр. 71, строка 36.

 Вместо: приятною -- в Р. В.: приятною, эгоистичною

 Стр. 72, строка 1.

 После слов: всех остальных людей. -- в Р. В.: Граф оглянулся на
Шиншина, ожидая, скоро ли начнется остроумие, но Шиншин молчал, только
посмеиваясь. Граф тоже посмеивался.

 Стр. 72, строка 6.

 После слов: тридцати рублей. -- в Р. В.: Он помолчал и торжествуя
продолжал.

 Стр. 72, строка 7.

 Вместо: пуская колечко. -- в Р. В.: И он пустил колечко.

 Стр. 72, строка 13.

 Вместо: продолжал рассказывать -- в Р. В.: рассказал длинно, подробно и
отчетливо,

 Стр. 72, строка 17.

 После слов: папенька им доволен. -- в Р. В.: Слушатели всё ждали вместе
с графом, скоро ли будет смешное, но смешное не приходило.

 Стр. 72, строка 22.

 После слов: своих слушателей. -- в Р. В.: и что даже Шиншин перестал
смеяться над ним. Он показался ему не стоющим разговора.

 Стр. 72, строка 24.

 После слова: предрекаю, -- в Р. В.: Je vous promets une brillante
carrière,1083

 Стр. 72, строка 24.

 Вместо: сказал Шиншин, -- в Р. В.: сказал он

 Стр. 72, строка 29.

 Со слов: Было то время -- в Р. В.: XXIV глава.

 Стр. 72, строка 29.

 Вместо: собравшиеся гости -- в Р. В.: собравшиеся парадные гости

 Стр. 72, строка 36.

 После слов: кушанья, которое -- в Р. В.: по дошедшим из кухни
сведениям,

 Стр. 72, строка 36.

 После слов: которое еще не поспело. -- в Р. В.: В лакейской в это время
лакеи еще не успели завести разговор о господах, потому что им
приходится беспрестанно вставать для приезжающих.

 В кухне повара в это время ожесточаются и с мрачными лицами, в белых
колпаках и фартуках, переходят от плиты к вертелу и шкафу, и покрикивают
на поварят, которые в эти минуты становятся особенно робки. Кучера у
подъезда устанавливают цуги и, усевшись покойно на козлах,
переговариваются или забегают покурить трубочки в кучерскую.

 Стр. 73, строка 1.

 Слов: перед самым обедом -- нет в Р. В.

 Стр. 73, строка 16.

 После слов: Очень интересно. -- в Р. В.: отвечал он, рассуждая сам с
собой, где до сих пор может быть этот Борис, который ему так понравился.

 Стр. 73, строка 17.

 Вместо: переглянулась с Анной -- в Р. В.: переглянулась с княгиней
Анной

 Стр. 73, строка 21.

 После слов: между собой. -- в Р. В.: Со всех сторон слышался шум
платьев.

 Стр. 73, строка 23.

 Слов: слышалось со всех сторон. -- нет в Р. В.

 Стр. 73, строка 24.

 Вместо: и пошла в залу -- в Р. В.: чтобы выйти в залу.

 Стр. 73, строка 27.

 После слов: Марья Дмитриевна -- в Р. В.: приехавшая с дочерью.

 Стр. 73, строка 30.

 После слов: держа свою -- в Р. В.: красивую

 Стр. 73, строка 31.

 Слов: и, как бы... кончая: своего платья. -- нет в Р. В. и в I изд. 68
г.

 Стр. 73, строка 35.

 После слов: все другие звуки голосом. -- в Р. В.: Сама бы приехала
утром с визитом, да не люблю по утрам шляться.

 Стр. 74, строка 2.

 Вместо: на девиц. -- в Р. В.: на дочь, совсем не похожую на мать,
недурную барышню, которая казалась на вид столь же нежною и сладкою,
сколько мать казалась грубою. -- Хочешь не хочешь, надо им женихов
искать. Вон они, твои-то, уж и все на возрасте, она указала на вошедших
в гостиную Наташу и Соню.

 Когда приехала Марья Дмитриевна, все собрались в гостиную, ожидая
выхода к столу. Вошел Борис и Пьер тотчас же присоединился к нему.

 Стр. 74, строка 4.

 После слов: казаком называла Наташу) -- в Р. В.: Какой козырь девка
стала! говорила она, лаская рукой Наташу, подходившую к ее руке без
страха и весело.

 Стр. 74, строка 6.

 Вместо: Знаю, что зелье девка, а люблю. -- в Р. В.: -- Знаю, что повеса
девка, сечь бы ее надо, а люблю.

 Стр. 74, строка 8.

 После слов: ридикюля -- в Р. В: (ридикюль Марьи Дмитриевны был всем
известен обилием и разнообразием содержания)

 Стр. 74, строка 10.

 Вместо: обратилась к Пьеру. -- в Р. В.: заметив Пьера, обратилась к
нему

 Стр. 74, строка 12.

 После слов: тонким голосом. -- в Р. В.: как говорят собаке, которую
хотят пробрать.

 Стр. 74, строка 13.

 Слов: И она грозно засучила рукава еще выше. -- нет в Р. В. и в I изд.
68 г.

 Стр. 74, строка 14.

 Вместо: Пьер подошел... кончая: через очки. -- в Р. В.: Пьер подошел не
испуганно, но школьнически наивно и весело глядя на нее через очки, как
будто он сам собирался не менее других позабавиться в предстоящей
потехе.

 Стр. 74, строка 22.

 После слов: удерживался от смеха. -- в Р. В.: Пьер только подмигнул
Борису.

 Стр. 74, строка 29.

 Вместо: улыбающаяся Жюли Карагина пошла с Николаем к столу. -- в Р. В.:
Жюли, вечно улыбающаяся и закатывающая глаза, дочь Марьи Дмитриевны, с
самого приезда своего не отпускавшая от себя Николая, пошла с ним к
столу.

 Стр. 74, строка 35.

 После слов: тихих шагов -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: всё седых,
почтенных

 Стр. 74, строка 37.

 Вместо: слева Анна Михайловна -- в Р. В.: слева княгиня Анна Михайловна

 Стр. 75, строка 3.

 Вместо: и ее высокий чепец -- в Р. В.: хотя собственно ему виднелся
только высокий чепец ее

 Стр. 75, строка 10.

 Вместо: всё более и более -- в Р. В.: всё далее и далее

 Стр. 75, строка 12.

 Вместо: Берг с нежною улыбкой... кончая: не земное, а небесное. -- в Р.
В.: Берг тихо рассказывал неприятно-улыбавшейся Вере о преимуществах
военного времени в финансовом отношении;

 Стр. 75, строка 15.

 Вместо: Пьер мало говорил, оглядывал новые лица и много ел. -- в Р. В.:
Пьер, невольно усвоивший себе петербургское презрение к москвичам,
поверял собственными наблюдениями всё слышанное им о нравах московского
общества. Всё было так: чопорность (блюда подавались по чинам и
возрасту), ограниченность интересов (политикой никто не был занят) и
хлебосольство, которому он, однако, отдавал должную справедливость.

 Стр. 75, строка 17.

 Вместо: до рябчиков -- в Р. В.: до сотэ из рябчиков, столь
понравившегося графу,

 Стр. 75, строка 20.

 Вместо: приговаривая: "дрей-мадера", или "венгерское" или "рейнвейн" --
в Р. В.: и тихо приговаривал: "дрей-мадера", "венгерское", "рейнвейн" и
т. д. -- в I и II изд. 68 г.: или приговаривая "дрей-мадера", или
"венгерское", или "рейнвейн"

 Стр. 75, строка 26.

 Вместо: в первый раз только что -- в Р. В.: утром в первый раз

 Стр. 75, строка 27.

 Вместо: Этот самый взгляд ее кончая: что-то говорил с ней.-- в Р. В.: и
изредка улыбалась. Пьер беспрестанно взглядывал на нее, и подпадал под
взгляд и улыбку, назначенные Борису.

 -- Странно, говорил он шопотом Борису, -- она нехороша, меньшая
Ростова, вот эта маленькая, черненькая, а какое милое лицо! Не правда
ли?

 -- Старшая лучше, отвечал Борис, чуть заметно улыбаясь.

 -- Нет, можете себе вообразить? Все черты неправильные, а чудо как
мила.

 И Пьер всё смотрел на нее, Борис выражал удивление такому странному
вкусу Пьера. Николай сидел далеко от Сони подле Жюли Ахросимовой,
отвечая на ее ласковые, восторженные речи, а между тем взглядом
постоянно успокоивал кузину, давая ей чувствовать, что где бы он ни был,
на другом конце стола или на другом конце света, мысли его будут всегда
принадлежать ей одной.

 Стр. 75, строка 33.

 Вместо: но, видимо -- в Р. В.: но видимо уже

 Стр. 75, строка 35.

 После слов: Николай и Жюли. -- в Р. В.: Наташа сидела, к своему
огорчению, с детьми, между маленьким братом и толстою гувернанткой.

 Стр. 75, строка 36.

 Вместо: как бы приготавливаясь кончая: обидеть детей. -- в Р. В.: и
что-то беспрестанно шептала своей питомице и тотчас взглядывала на
гостей, ожидая одобрения.

 Стр. 76, строка 8.

 Вместо: XVI. -- в Р. В.: XXV. -- в I и II изд. 68 г. ошибочно: XIX. --
в изд. 73 г.: XVI.

 Глава XXV вР. В. начинается: Наташе видимо не сиделось на месте, она
ущипнула брата, подмигнула на гувернантку, отчего толстый Петруша лопнул
было со смеха, и вдруг перегнулась всем телом через стол к Борису и
разлила, к ужасу гувернантки, на чистейшую скатерть квас из стакана и,
не обращая внимания на замечания, требовала внимания к себе. Борис
нагнулся. Пьер тоже прислушивался, ожидая, чтò скажет эта маленькая
черненькая, которая, несмотря на свои неправильные черты, как ему
казалось, по странной, ему одному свойственной фантазии, нравилась ему
больше всех, кого он видел за этим столом.

 -- Борис, чтò пирожное будет? спросила Наташа, с значительным видом
поднимая брови.

 -- Не знаю, право.

 -- Нет, очень мила! улыбаясь прошептал Пьер, как будто кто с ним об
этом упорно спорил. Наташа заметила тотчас впечатление, произведенное ею
на Пьера, и весело улыбнулась ему и даже кивнула ему слегка головой и
тряхнула кудрями, глядя на него. Он мог принять это как хотел. Пьер
слова еще не сказал с Наташей, но одною этою взаимною улыбкой они уже
сказали себе, что нравятся друг другу.

 Ч. I, гл. XVI.

 Стр. 76, строка 9.

 Вместо: конце стола разговор -- в Р. В.: конце стола между тем,
разговор

 Стр. 76, строка 19.

 После слов: сказал он, -- в Р. В.: хотя и правильно говоря по-русски,
но

 Стр. 76, строка 29.

 Вместо: решили его -- в Р. В.: решения его.

 Стр. 76, строка 31.

 Вместо: новые усилия". -- в I изд. 68г.: новые условия". -- во II изд.
68 г.: нового условия".

 Стр. 76, строка 33.

 Вместо: вина -- в Р. В.: лафита

 Стр. 77, строка 1.

 Вместо: морщась и улыбаясь. -- в Р. В.: разваливаясь и гримасничая.

 Стр. 77, строка 5.

 Вместо: язык, говорил он. -- в Р. В.: язык и ломаясь, говорил остряк.

 Стр. 77, строка 6.

 После слов: сказал полковник, -- в Р. В.: с жестом не совсем хорошего
тона,

 Стр. 77, строка 10.

 Вместо: Так старые -- в Р. В.: Так мы, старые

 Стр. 77, строка 21.

 Вместо: как и другие, -- в изд. 73 г.: как другие,

 Стр. 77, строка 23.

 После слов: и потому неловко. -- в Р. В.: но красивая и впечатлительная
молодость его открытого лица делала выходку его и для других скорее
милою, чем смешною.

 Стр. 77, строка 24.

 После слова: сказала -- в Р. В.: Жюли, вздыхая и пряча глаза под веки
от глубины чувства.

 Стр. 77, строка 25.

 Слов: сидевшая подле него -- нет в Р. В.

 Стр. 77, строка 28.

 После слов: одобрительно закивал головой. -- вР. В.: хотя он и считал
по своим рассуждениям патриотизм глупостью. Он невольно сочувствовал
всякому искреннему слову.

 Стр. 77, строка 29.

 После слов: Вот это славно, -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: Très bien,
très bien,

 Стр. 77, строка 34.

 После слов: обратилась она к гусару, -- в Р. В.: всегда высказывая то,
чтò другие только думали,

 Стр. 78, строка 13.

 После слов: веселую решимость. -- в Р. В.: ту решимость, которая бывает
у прапорщика, бросающегося на приступ.

 Стр. 78, строка 14.

 Вместо: приглашая взглядом кончая: прислушаться, и -- в Р. В.: и с
блестящими глазками и сдержанною улыбкой

 Стр. 78, строка 16.

 Вместо: ее детски-грудной -- в Р. В.: ее полный грудной

 Стр. 78, строка 22.

 После слов: прозвучал голосок -- в Р. В.: наивно, но с сознанием своей
наивности.

 Стр. 78, строка 22.

 Слова: Наташи. -- нет в Р. В.

 Стр. 78, строка 23.

 Вместо: но не могла. -- в Р. В.: но невольно улыбка любви к своему
любимому детищу уже ожила на ее губах.

 Стр. 78, строка 34.

 Вместо: и Пьеру, на которого она опять взглянула. -- в Р. В.: не сводя
глаз с матери и не изменяя наивного выражения лица.

 Стр. 79, строка 7.

 После слов: обращаться с Марьей Дмитриевной. -- в Р. В.: Votre soeur
est délicieuse,1084 сказала Жюли.

 Стр. 79, строка 12.

 После слов: и друг с другом. -- в Р. В.: Жюли чокалась с Николаем,
давая ему взглядом понять, что это чоканье имело какое-то еще другое
важное значение.

 Стр. 79, строка 15.

 Вместо: XVII. -- в Р. В.: XXVI. -- в I и II изд. 68 г. ошибочно: XX. --
в изд. 73 г.: XVII.

 Ч. I, гл. XVII.

 Стр. 79, строка 16.

 Вместо: составились партии, -- в Р. В. и I изд. 68 г.: разбрелись
партиями,

 Стр. 79, строка 17.

 После слов: библиотеке. -- в Р. В.: Марья Дмитриевна бранила Шиншина, с
которым играла.

 -- Вот ругать всех умеешь, а догадаться не мог, что тебе с дамы кёровой
итти надо.

 Стр. 79, строка 24.

 Вместо: Наташа, к которой обратились, как к большой, была видимо этим
очень горда, но вместе с тем и робела. -- в Р. В.: Наташа, к которой
обратились прежде других, не соглашалась и не отказывалась.

 -- Постойте, я попробую, сказала она, отойдя к другой стороне клавикорд
и, пробуя свой голос, взяла в полголоса несколько чистых грудных нот,
которые неожиданно подействовали на всех. Все замолкли, пока звуки
замирали вверху высокой просторной комнаты.

 -- Можно, можно, сказала она, весело встряхивая кудрями, которые
валились ей на глаза.

 Пьер, очень раскрасневшийся после обеда, подошел к ней. Ему хотелось
видеть ее поближе и посмотреть, как она будет говорить с ним.

 -- Отчего ж нельзя, спросил он так просто, как будто они были сто лет
знакомы.

 -- Иногда бывают дни, что голос не хорош, сказала она и отошла к
клавикордам.

 -- А нынче?

 -- Отличный, сказала она, обращаясь к нему с таким восторгом, как будто
хвалила чей-нибудь чужой голос. Пьер, довольный тем, что видел, как она
говорит, подошел к Борису, который почти также нравился ему в этот день,
как и Наташа.

 -- Чтò за милый ребенок, маленькая, черненькая! сказал он. -- Даром,
что нехороша.

 Пьер находился, после скуки уединения в большом доме отца, в том
счастливом состоянии молодого человека, когда всех любишь, и видишь во
всех людях одно хорошее. Еще за обедом, он невольно, с петербургской
высоты, презирал московскую публику. А теперь уже казалось, что здесь
только, в Москве, и умеют жить люди, и ему уж думалось, как бы хорошо
было, ежели бы он мог каждый день бывать в этом доме, слушать, как поет
и как говорит эта маленькая, черненькая, и смотреть на нее.

 Стр. 79, строка 26.

 Вместо: Что будем петь? -- спросила она. -- в Р. В.: Nicolas, сказала
Наташа, подходя к клавикордам, -- чтò будем петь?

 Стр. 79, строка 27.

 Вместо: "Ключ", -- в Р. В.: Хоть "ключ",

 Стр. 79, строка 27.

 После слов: "Ключ", отвечал Николай. -- в Р. В.: Ему видимо становилось
несносно от пристававшей к нему Жюли, которая думала, что он должен быть
слишком счастлив ее вниманием.

 Стр. 79, строка 28.

 Вместо: -- Ну давайте скорее. -- в Р. В.: Ну, давайте, давайте.

 Стр. 79, строка 28.

 Вместо: сказала -- в Р.В.: закричала

 Стр. 79. строка 30.

 После слов: побежала за ней. -- в Р. В.:

 "Ключ", как называли его у Ростовых, был старинный квартуор, которому
научил их музыкальный учитель Димлер. Этот "ключ" пели обыкновенно
Наташа, Соня, Николай и Борис, который хотя и не имел особенного таланта
и голоса, но [обладал] (в Р. В. искажение: соблюдал) верным слухом и с
свойственною ему во всем точностью и спокойствием мог выучить партию и
твердо держал ее. Пока Наташа ушла, стали просить Николая, чтоб он спел
что-нибудь один. Он отказывался почти неучтиво и мрачно. Жюли
Ахросимова, улыбаясь, подошла к нему:

 -- Pourquoi faites-vous le beau ténébreux, спросила она, -- cependant,
je comprends que pour la musique et surtout pour le chant, il faut être
disposé. C'est comme moi. Il y a des moments...1085

 Николай поморщился и пошел к клавикордам. Прежде, чем сесть, он
заметил, что Сони нет в комнате и хотел уйти.

 -- Nicolas, ne vous faites pas prier, c'est ridicule,1086 сказала
графиня.

 -- Je ne me fais pas prier, maman,1087 отвечал Николай, и порывистым
движением стукнул крышкой, открывая клавикорды, и сел.

 Он подумал на минутку и начал песенку Кавелина:

 На что с любезной расставаясь,

 На что прости ей говорить,

 Как будто с жизнью разлучаясь,

 Счастливым больше уж не быть?

 Не лучше ль просто: "до свиданья",

 "До новых радостей", сказать,

 И в сих мечтах очарованья

 Себя и время забывать?

 Голос его был ни хорош, ни дурен, и пел он лениво, как бы исполняя
скучную обязанность, но несмотря на то, в комнате всё замолкло, барышни
покачивали головами и вздыхали, а Пьер, покрыв свои зубы нежною и слабою
улыбкой, которая была особенно смешна на его толстом, полнокровном лице,
так и остался до конца песни.

 Жюли, закрыв глаза, вздохнула на всю комнату.

 Николай пел с тем чувством меры, которого у него так не доставало в
жизни и которое в искусстве не приобретается никаким изучением. Он пел с
тою легкостью и свободой, которая показывала, что он не трудился, а пел,
как говорил. Только когда он запел, он высказался не ребенком, каким он
казался в жизни, а человеком, в котором уже шевелились страсти.

 Этими словами кончается XXVI глава Р. В.

 Стр. 79, строка 32.

 Вместо: Вбежав в Сонину комнату и не найдя -- в Р. В. XXVII глава:
Между тем, Наташа, вбежав в Сонину комнату, не нашла

 Стр. 79, строка 33.

 Вместо: Наташа пробежала -- в Р. В.: пробежала

 Стр. 79, строка 33.

 Вместо: и там не было Сони. -- в Р. В.: и там ее не было.

 Стр. 80, строка 1.

 После слов: оголенными -- в Р. В.: коричневатыми

 Стр. 80, строка 2.

 Вместо: оживленное, целый день именинное, -- в Р. В.: именинное,
оживленное целый день

 Стр. 80, строка 2.

 Вместо: вдруг изменилось кончая: углы губ опустились.-- в Р. В.: и еще
более сиявшее теперь при приготовлении к пению, которое всегда
производило на нее возбуждающее действие, вдруг померкло. Глаза ее
остановились, потом содрогнулась ее широкая, для пенья рожденная шея,
углы губ опустились, глаза в одно мгновение увлажились.

 Стр. 80, строка 4.

 После слов: опустились. -- в I изд. 68 г.: глаза в одно мгновение
увлажились.

 Стр. 80, строка 6.

 Вместо: большой -- в Р. В.: крупный

 Стр. 80, строка 18.

 После слов: душа его была так хороша. -- в Р. В.: Соня чувствовала, что
никто, кроме ее, не мог понять всей прелести и высоты, благородства и
нежности, -- всех лучших добродетелей этой души. И она действительно
видела все эти несравненные добродетели, -- во-первых, потому, что
Николай, сам того не зная, показывался ей только одною самою лучшею
стороной, во-вторых, потому, что она всеми силами души желала видеть в
нем одно прекрасное.

 Стр. 80, строка 31.

 Вместо: начинала успокоиваться, -- во II изд. 68 г.: начинала
успокоивать,

 Стр. 81, строка 1.

 Вместо: как он с ней целый день... -- в Р. В.: как она на него смотрит.

 Стр. 81, строка 11.

 После слов: такой хороший, -- говорила Наташа... -- в Р. В.: так же как
и Соня в отношении к Николаю, и по тем же причинам, чувствуя, что никто
в мире, кроме ее, не мог знать всех сокровищ, заключающихся в Борисе...

 Стр. 81, строка 15.

 Вместо: Николинька сам скажет, и он и не думал об Жюли.-- в Р. В.:
Nicolas сам скажет.

 Стр. 81, строка 27.

 Слов: -- А знаешь, этот толстый Пьер, что против меня сидел, такой
смешной! -- сказала вдруг Наташа, останавливаясь.-- Мне очень весело! И
Наташа побежала по коридору. -- нет в Р. В.

 Стр. 81, строка 33.

 Вместо: вслед за Наташей -- в Р. В.: вместе с Наташей

 Стр. 81, строка 34.

 Вместо: в диванную. -- в Р. В. и I изд. 68г.: в гостиную.

 Стр. 81, строка 34.

 Вместо: По просьбе гостей кончая: выученную им песню.-- в Р. В.:
Николай допевал еще последний куплет песни. Он увидел Соню, глаза его
оживились; на открытом для звуков рте готова была улыбка, голос стал
сильнее и выразительнее и он спел последний куплет еще лучше прежних.

 В приятну ночь, при лунном свете,

 пел он, глядя на Соню, и они понимали, как много всё это значило, -- и
слова, и улыбки, и песня, хотя собственно всё это ничего не значило. --
в I изд. 68г.: Николай допевал последний куплет песни, которую его
заставили спеть. Он увидел Соню, глаза его оживились; на открытом для
звуков рте готова была улыбка, голос стал сильнее и выразительнее, и он
запел последний куплет.

 В приятну ночь, при лунном свете,

 пел он, глядя на Соню; и он, казалось, и сам понимал и другим внушал,
как много всё это значило -- и слова, и улыбки, и песня, хотя собственно
всё это ничего не значило.

 Стр. 82, строка 7.

 Вместо: И он не допел еще кончая: и закашляли музыканты. -- в Р. В.: Он
пел для одной Сони, но всем стало весело и добро на сердце, когда он
кончил и с увлаженными глазами встал от клавикорд.

 -- Charmant! Délicieux! послышалось со всех сторон.

 -- М. Nicolas, сказала Julie со вздохом подходя к нему, adorable cette
romance. J'ai tout compris.1088

 Во время пения Марья Дмитриевна встала из-за бостона, и остановилась в
дверях, чтобы слушать.

 -- Ай да Nicolas! сказала она: -- в душу лезет! Поди, поцелуй меня.

------------------------------------------------------------------------

XXVIII.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

 Наташа шепнула Николаю, что Вера уже расстроила Соню, украв у нее стихи
и наговорив ей неприятностей. Николай покраснел, и тотчас решительным
шагом подошел к Вере и шопотом стал говорить ей, что ежели она посмеет
сделать что-нибудь неприятное Соне, то он будет ее врагом на всю жизнь.
Вера отговаривалась, извинялась и замечала также шопотом, что неприлично
говорить об этом, указывая на гостей, которые заметив, что между братом
и сестрой была какая-то неприятность, удалились от них.

 -- Мне всё равно, я при всех скажу, говорил почти громко Николай: --
что у тебя дурное сердце и что ты находишь удовольствие вредить людям.

 Окончив это дело, Николай, еще дрожа от волнения, отошел в дальний угол
комнаты, где стояли Борис с Пьером. Он сел подле них с решительным и
мрачным видом человека, который теперь на всё готов и к которому лучше
не обращаться ни с каким вопросом. Пьер однако со всегдашнею
рассеянностью, не замечая его состояния души и находясь в самом
благодушном состоянии, которое было усилено еще приятным впечатлением
музыки, которая всегда сильно действовала на него, несмотря на то, что
он никогда не мог взять не фальшивя ни одной нотки, Пьер обратился к
нему: --

 -- Как вы славно спели! -- сказал он.

 Николай не отвечал.

 -- Вы каким чином поступаете в полк? -- спросил он, чтобы спросить еще
что-нибудь.

 Николай, не соображая, что Пьер был нисколько не виноват в
неприятности, сделанной ему Верой и в надоевшем ему приставании Жюли,
зло посмотрел на него.

 -- Мне предлагали хлопотать о зачислении меня камер-юнкером, и я
отказался, потому что хочу быть обязанным только своему достоинству
положением своим в войске... а не сесть на голову людям достойнее меня.
Я иду юнкером -- прибавил он, очень довольный тем, что сразу умел
показать новому знакомому свое благородство и употребить военное
выражение: сесть на голову, которое он только что подслушал у
полковника.

 -- Да, мы всегда спорим с ним, -- сказал Борис: -- я не нахожу ничего
несправедливого поступить прямо майором. Ежели ты недостоин этого чина,
-- тебя выключат, а достоин, то ты скорее можешь быть полезен.

 -- Ну, да ты дипломат, сказал Николай. -- Я считаю это злоупотреблением
для себя, и не хочу начинать злоупотреблением.

 -- Вы совершенно, совершенно правы, сказал Пьер. -- Чтò это, музыканты?
Танцовать будут? -- робко спросил он, услышав звуки настроиванья. -- Я
ни одному танцу никогда не мог выучиться.

 -- Да, кажется, маменька велела, -- отвечал Николай, весело оглядывая
комнату и мысленно выбирая свою между дамами. Но в это время он увидал
кружок, собравшийся около Берга, и вернувшееся к нему хорошее
расположение духа опять заменилось мрачным ожесточением.

 -- Ah, lisez, М. Berg, vous lisez si bien, èa doit être très
poétique,1089 говорила Жюли Бергу, который держал в руке бумажку.
Николай увидал, что это были его стихи, которые Вера, из мщенья,
показала всему обществу. Стихи были следующие:

 Прощанье гусара.

 

 Не растравляй меня разлукой,

 Не мучь гусара своего;

 Гусару сабля будь порукой

 Желанья счастья твоего.

 Мне нужно мужество для боя,

 Еще нужней для слез твоих,

 Хочу стяжать венец героя,

 Чтобы сложить у ног твоих.

 Написав стихи и передав их предмету своей страсти, Николай думал, что
они прекрасны; теперь же он вдруг находил, что они чрезвычайно дурны и,
главное, смешны. Увидав Берга с своими стихами в руках, Николай
остановился, ноздри его раздулись, лицо побагровело и он, сжав губы,
быстрыми шагами и с решимостью размахивая руками, направился к кружку.
Борис, вò время увидав намерение, перерезал ему дорогу и взял за руку.

 -- Послушай, это будет глупо.

 -- Оставь меня, я его проучу, -- порываясь вперед, говорил Николай.

 -- Он не виноват, пусти меня.

 Борис подошел к Бергу.

 -- Эти стихи написаны не для всех, сказал он, протягивая руку. --
Позвольте!

 -- Ах, это не для всех! Мне Вера Ильинишна дала.

 -- C'est si charmant, il y a quelque chose de si mélodieux,1090 сказала
Жюли Ахросимова.

 -- "Прощанье гусара", сказал Берг и имел несчастие улыбнуться.

 Николай уже стоял перед ним, держа близко к нему свое лицо и глядя на
него разгоряченными глазами, которые, казалось, насквозь пронзали
несчастного Берга.

 -- Вам смешно? Чтò вам смешно?

 -- Нет, я ничего не знал, что это вы...

 -- Какое вам дело, я или не я? Читать чужие письма неблагородно.

 -- Извините, сказал Берг, краснея и испуганно.

 -- Nicolas, сказал Борис, -- мсье Берг не читал чужих писем... Ты
теперь наделаешь глупостей. Послушай, сказал он, кладя в карман стихи,
-- поди сюда, мне нужно с тобой поговорить.

 Берг тотчас же отошел к дамам, а Борис с Николаем вышли в диванную.
Соня выбежала за ними.

 Через полчаса вся молодежь уже танцовала экосез, и Николай, переговорив
в диванной с Соней, был такой же веселый и ловкий танцор, как и всегда,
сам удивлялся своей вспыльчивости и досадовал на свою неприличную
выходку.

 Всем было очень весело. И Пьеру, путавшему фигуры и танцовавшему под
руководством Бориса экосез, и Наташе, почему-то помиравшей со смеху
каждый раз, как она взглядывала на него, чем он был очень доволен.

 -- Какой он смешной и какой славный! сказала она сначала Борису, а
потом прямо в глаза заговорила самому Пьеру, наивно снизу глядя на него.

 -- 2) в I изд. 68 г.: Соня поняла из этой песни всё чтò ей нужно было
понять; тем более, что Николай, подойдя к ней, пригласил ее на первый
экосез в нынешний вечер. На хорах застучали ногами и закашляли
музыканты. Николай ходил по залам, распоряжаясь об уборке столов.
Проходя через диванную, он увидал кружок, собравшийся около Берга.

 -- Ah, lisez, М. Berg, vous lisez si bien, èa doit être très poétique,
говорила Жюли Бергу, который держал в руке бумажку. Николай по виду
бумажки узнал, что это были его стихи, которые Вера, находя это очень
естественным, показала всему обществу. Далее текст I изд. 68 г. близок к
тексту в Р. В. Вместо: находил -- в I изд. 68 г. почувствовал. Вместо:
перерезал ему дорогу и взял за руку. -- в I изд. 68 г.: подошел к нему.
Вместо: Жюли Ахросимова -- в I изд. 68 г.: Жюли Карагина. Слов: которые,
казалось, насквозь пронизали несчастного Берга. -- нет в I изд.
68г.Вместо: -- Nicolas, сказал Борис, -- в I изд. 68 г.: -- Николай,
сказал Борис. Вместо: в диванную -- в I изд. 68 г.: в залу. Вместо: уже
танцовала -- в I изд. 68 г.: молодежь танцовала. Вместо: был такой же
веселый и ловкий танцор, как и всегда. -- в I изд. 68 г.: был также
весел, как и всегда. Слов: сам удивлялся своей вспыльчивости кончая:
наивно снизу глядя на него. -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 82, строка 7.

 Вместо: когда в зале молодежь приготовилась к танцам, а на хорах -- во
II изд. 68 г.: когда на хорах в зале молодежь приготовилась к танцам,

 Стр. 82, строки 11/32.

 Со слов: Пьер сидел в гостиной кончая: что ж тут удивительного? -- нет
в Р. В.

 Стр. 82, строка 21.

 Слова: пары -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 82, строка 38.

 Вместо: выходили -- в Р. В.: выходя.

 Стр. 83, строка 4.

 Вместо: в ладоши -- в Р. В.: в ладони

 Стр. 83, строка 10.

 Слов: (совершенно забыв, что она танцует с большим), -- нет в Р. В.

 Стр. 83, строка 33.

 Вместо: выверток -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: вывертов

 Стр. 84, строка 14.

 Вместо: танцовали, -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: танцовывали.

 Стр. 84, строка 16.

 Слов: и засучивая рукава, -- нет в Р. В. и в I изд. 68 г.

 Стр. 84, строка 17.

 Вместо: XVIII -- в Р. В. XXIX. -- в I и II изд. 68 г. ошибочно: XXI. --
в изд. 73 г.: XVIII

 Ч. I, гл. XVIII.

 Стр. 84, строка 20.

 После слов: готовили ужин, -- в Р. В.: рассуждая между собой, как могут
господа так беспрестанно кушать, -- только что откушали чай, опять
ужинать, -- в это время

 Стр. 84, строка 21.

 Вместо: шестой удар. -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: шестой уже удар.

 Стр. 84, строка 25.

 Вместо: подъезжающих -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: подъезжавших

 Стр. 84, строка 29.

 Вместо: с знаменитым Екатерининским вельможей, графом Безуховым. -- в
Р. В.: с одним из представителей века Екатерины. Говорили, что больной
кого-то искал глазами и требовал. И за Пьером и за Анной Михайловной был
послан лакей верхом. -- в I изд. 68 г.: с Безухим.

 Стр. 85, строка 1.

 Вместо: провожал главнокомандующего -- в Р. В.: шел с ним рядом и все
видели, как главнокомандующий пожал ему руку

 Стр. 85, строка 5.

 После слов: и рукою закрыв глаза. -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: Все
видели, что ему тяжело, и никто не подходил к нему.

 Стр. 85, строка 6.

 После слов: оглядываясь кругом -- в Р. В.: не то сердитыми, не то

 Стр. 85, строка 28.

 Вместо: княжна вышла -- в Р. В., в I и II изд. 68г.: княжна только
вышла

 Стр. 85, строка 29.

 После слов: Лоррена, -- в Р. В.: молодого, знаменитого доктора,
француза

 Стр. 85, строка 30.

 Вместо: под портретом -- в Р. В.: подле портрета

 Стр. 85, строка 32.

 Вместо: Très beau, -- в Р. В.: -- Très bien,

 Стр. 86, строка 7.

 Вместо: Не пило слушай. -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: Не пило случай,

 Стр. 86, строка 8.

 Вместо: удар шивь оставался. -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: ударом живь
остался.

 Стр. 86, строка 13.

 Вместо: понесла его больному. -- в Р. В.: несла больному.

 Стр. 86, строка 20.

 Вместо: что ясно -- в Р. В.: что он ясно

 Стр. 87, строка 4.

 Вместо: неизменным, каменно-строгим выражением лица -- в Р. В. и в I
изд. 68 г.: неизменным, спокойным и строгим каменным приличием

 Стр. 87, строка 30.

 После слов: молчать до утра. -- в Р. В.: У княжны было одно из тех лиц,
которых выражение остается неизменяемо и независимо от движений,
выражающихся на лице собеседника.

 Стр. 88, строка 39.

 Вместо (в сноске): милая -- в I и II изд. 68 г.: моя добрая.

 Стр. 91, строка 11.

 Слов: ваша protégée, -- нет в изд. 73г.

 Стр. 91, строка 11.

 Вместо: милая Анна Михайловна, -- в Р. В. и I изд. 68 г.: милая княгиня
Друбецкая, Анна Михайловна -- во II изд. 68 г.: милая княжна Друбецкая
Анна Михайловна.

 Стр. 91, строка 27.

 После слов: Придет время! -- в Р. В.: Au nom du ciel, ma bonne,
n'oubliez pas dans votre juste courroux, сказал князь Василий улыбаясь
слегка, -- que l'envie à mille yeux est là qui nous regarde. Nous devons
agir mais...1091

 Стр. 91, строка 28.

 Вместо: XIX в Р. В.: XXX. -- в I и II изд. 68г.ошибочно: XXII. -- в
изд. 73г.: XIX

 Ч. I, гл. XIX.

 Стр. 92, строка 17.

 Вместо: но, судя -- в Р. В.: судя.

 Стр. 92, строка 37.

 Слов (в сноске): "Ах, мой дружок -- нет в Р. В., в I и II изд. 68 г.

 Стр. 93, строка 35.

 Слов (в сноске): подумайте, что это ваш отец... может быть, при смерти.
-- нет в Р. В., в I и II изд. 68 г.

 Стр. 93, строка 38.

 Вместо (в сноске): а я уж буду блюсти -- в I и II изд. 68 г.: я же
стану блюсти

 Стр. 94, строка 3.

 Вместо: вышли на цыпочках, -- в Р. В.: вышел на цыпочках,

 Стр. 94, строка 15.

 Вместо: Она чувствовала, что так как она ведет за собою -- в Р. В.:
Она, видимо, чувствовала, что ведя за собою

 Стр. 94, строка 37.

 Слов (в сноске): Любезный доктор -- нет в I и II изд. 68 г.

 Стр. 96, строка 20.

 Вместо: XX. -- в Р. В.: XXXI. -- в I и II изд. 68 г. ошибочно: XXIII.
-- в изд. 73 г.: XX.

 Ч. I, гл. XX.

 Стр. 96, строка 36.

 Вместо (в сноске): Был еще удар полчаса назад. -- в I и II изд. 68г.:
полчаса назад у него был еще удар.

 Стр. 100, строка 7.

 Вместо: выражении (берем по Р. В. и I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г. и
изд. 73 г.: положении

 Стр. 101, строка 1.

 Вместо: XXI, -- в Р. В.: XXXII. -- в I и II изд. 68 г. ошибочно: XXIV.
-- в изд. 73 г.: XXI

 Ч. I, гл. XXI.

 Стр. 102, строка 38.

 Слов (в сноске): Да нет же, моя милая Анна Михайловна, -- нет во II
изд. 68 г.

 Стр. 104, строка 3.

 Вместо: радуйтесь теперь, -- все издания: Р.В., I и II изд. 68г., и
изд. 73 г. дают по очевидной опечатке: Да, дуйтесь теперь, -- и только
позднее внесена была поправка: Да, радуйтесь теперь. См. изд. 1911 г.

 Стр. 104, строка 4.

 Вместо: она закрыла лицо -- в Р. В.: закрыла лицо

 Стр. 104, строка 35.

 Вместо (в сноске): Его нет более... -- в І и II изд. 68 г.: Его не
стало...

 Стр. 105, строка 7.

 После слов: застенчиво краснея, -- в Р. В. и в I изд. 68г.: что с ним
редко бывало,

 Стр. 105, строка 16.

 После слов: эти страшные -- в Р. В.: и торжественные

 Стр. 105, строка 25.

 Вместо: XXII. -- в Р. В.: В деревне. XXXIII. -- в I и II изд. 68 г.
ошибочно: XXV. -- в изд. 73 г.: XXII.

 Ч. I, гл. XXII.

 Стр. 105, строка 28.

 Вместо: не нарушило -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: не нарушало

 Стр. 105, строка 37.

 Вместо (в сноске): поучительно -- в I изд. 68 г.: спасительно

 Стр. 106, строка 4.

 Вместо: новое царствование, -- в Р. В.: нынешнее царствование,

 Стр. 106, строка 11.

 Вместо: развить в ней обе главные добродетели, давал -- в Р. В., в І и
II изд. 68 г.: развивать в ней обе главные добродетели, до двадцати лет
давал

 Стр. 106, строка 16.

 После слов: в его имении. -- в Р. В.: то чтением любимых авторов.

 Стр. 106, строка 34.

 Вместо: как он -- в I изд. 68 г.: когда он

 Стр. 106, строка 35.

 Вместо: молодых -- в Р. В., в I и ІІ изд. 68 г.: точно молодых

 Стр. 107, строка 12.

 Вместо: высокий стол -- в Р. В. и I изд. 68 г.: мраморный стол

 Стр. 107, строка 15.

 Вместо: выказывало, (берем по Р. В. и I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г.
и в изд. 73.: высказывало.

 Стр. 107, строка 27.

 Вместо: Он взял тетрадь кончая: подвинул ногой свое кресло. -- в Р. В.:
Говорил он, как всегда коротко и отрывисто, раскрывая тетрадь геометрии,
писанную его рукой, и подвигая ногой свое кресло.

 Стр. 107, строка 38.

 После слова: крепкие -- в Р. В. и в изд. 68г.: но редкие

 Стр. 107, строка 39.

 Вместо: от Жюли, -- вР. В.: от Жюли Ахрасимовой

 Стр. 108, строка 32.

 После слов: Он придвинулся и -- в Р. В.: усиленно успокоенным голосом

 Стр. 109, строка 3.

 Вместо: тебя твоя -- в Р. В.: который тебя твоя

 Стр. 109, строка 7.

 Со слов: Княжна Марья возвратилась -- в Р. В.: XXXIV глава.

 Стр. 109, строка 9.

 Вместо: некрасивым и села -- в Р. В., І и II изд. 68 г.: некрасивым,
села

 Стр. 109, строка 12.

 Вместо: беспорядочна, -- во II изд. 68 г.: беспорядочная,

 Стр. 109, строка 13.

 После слов: распечатала письмо. -- в P. В.: Когда, не читая еще, но
только как будто взвешивая предстоящее удовольствие, она перевернула
листики письма, лицо ее переменилось: она видимо успокоилась, села в
свое любимое кресло в углу комнаты, подле огромного трюмо, и начала
читать.

 Стр. 109, строка 15.

 Вместо: Карагина, -- в Р. В.: Ахрасимова,

 Стр. 109, строка 15.

 После слов: у Ростовых. -- в Р. В.: Марья Дмитриевна Ахрасимова была
соседка по именью с князем, и два летние месяцы проводила в деревне.
Князь уважал Марью Дмитриевну, хотя и подтрунивал над нею. Марья
Дмитриевна одному только князю Николаю говорила "вы" и ставила его в
пример всем нынешним людям.

 Стр. 109, строка 17.

 После слов: Жюли писала: -- в изд. 73 г.: по-французски:

 Стр. 112, строка 32.

 После слов: pauvre sire. -- в Р. В.: Il n'y a que maman qui continue à
le traiter avec sa rudesse habituelle.1092

 Стр. 113, строка 17.

 Вместо: улыбнулась (причем лицо ее, освещенное лучистыми -- в Р. В., в
I и II изд. 68 г.: улыбаясь (причем лицо ее, освещенное ее лучистыми

 Стр. 113, строка 19.

 Вместо: приподнявшись, -- в Р. В., в I и II изд. 68г.: поднявшись,

 Стр. 113, строка 28.

 Вместо (в сноске): утешения религии -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.:
религии, для утешения

 Стр. 113, строка 33.

 Вместо (в сноске): любовь к ближнему, -- в P.В.,в I и II изд. 68 г.:
любовь, любовь к ближнему,

 Стр. 113, строка 33.

 Вместо (в сноске): отраднее и лучше -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.:
слаще и лучше

 Стр. 114, строка 8.

 После слов: que pour moi -- в Р. В.: Je me connais assez bien, pour
être convaincue, que sans être ridicule jamais je ne pourrais éprouver
ces sentiments d'amour qui vous semblent être si doux.1093

 Стр. 114, строка 9.

 Вместо: puis approuver -- в P. В. и в I изд. 68 г.: puis les
approuver1094

 Стр. 114, строка 20.

 Вместо (в сноске): Столь молодому, -- в Р. В., в I и II изд. 68г.:
Такому молодому

 Стр. 115, строка 16.

 Вместо: Si on me demandait -- в P. В. и в I изд. 68 г.: S'il ne me
demandait1095

 Стр. 114, строка 22.

 Вместо (в сноске): всего на свете, я сказала бы: -- в Р. В.,в І и II
изд. 68 г.: всего на свете --

 Стр. 114, строка 41.

 Вместо (в сноске): отвергает -- в Р. В.: отбрасывает

 Стр. 114, строка 44.

 Вместо (в сноске): разумом. -- в Р. В.: умом.

 Стр. 115, строка 25.

 Вместо (в сноске): в супруги. -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.:
супругом.

 Стр. 115, строка 32.

 Вместо (в сноске): о походах -- в изд. 73 г. (в тексте): о ходах (явная
опечатка).

 Стр. 117, строка 18.

 После слов: голоском -- в Р. В.: вечно

 Стр. 117, строка 36.

 Вместо (в сноске): -- Княжна, я должна вас предуведомить, -- князь
разбранил, -- Михайла Ивановича. -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: Надо
предупредить вас, княжна, что князь разбранился с Михайлом Иванычем.

 Стр. 117, строка 38.

 Вместо (в сноске): мне о том, в каком -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.:
мне, в каком

 Стр. 117, строка 38.

 Вместо (в сноске): позволю -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: позволяю

 Стр. 117, строка 40.

 Вместо (в сноске): другие это делали. -- в Р.В.,в I и ІІ изд.68 г.:
другие судили.

 Стр. 118, строка 3.

 Вместо: XXIII. -- в Р. В.: XXXV. -- в I и II изд. 68 г. ошибочно: XXVI.
-- в изд. 73 г.: XXIII.

 Ч. I, гл. XXIII.

 Стр. 118, строка 9.

 После слов: князь Андрей, -- в Р. В.: который учтиво, но холодно как и
всегда

 Стр. 118, строка 21.

 После слов: Маленькая княгиня -- в Р. В.: изменилась за это время.
Возвышение ее талии сделалось значительно больше, она больше
перегибалась назад и чрезвычайно потолстела,

 Стр. 118, строка 32.

 После слов: целовавшему ему руку. -- в Р. В.: и обтер ее батистовым
платком.

 Стр. 118, строка 37.

 Вместо (в сноске): Да это дворец! Ну, скорее, скорей!.. -- в I изд. 68
г.: Но это дворец! Пойдем скорее, скорее -- во II изд. 68 г.: Это
дворец! Пойдем скорее, скорее

 Стр. 118, строка 38.

 Вместо (в сноске): Это Мари упражняется: пойдем потихоньку, чтобы она
не видала нас. -- в Р. В., в І и II изд. 68 г.: Это Мари разыгрывает?
Тише, застанем ее врасплох.

 Стр. 119, строка 5.

 Вместо: целуясь с нею. -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: целуясь с
француженкой

 Стр. 119, строка 10.

 После слова: поцелуев. -- в Р. В.: и мычания.

 Стр. 119, строка 12.

 Вместо: обхватившись руками, -- в Р. В.: обхватившись крепко руками,

 Стр. 119, строка 24.

 Вместо: неловко; -- в Р. В. и І изд. 68 г.: неловко и совестно;

 Стр. 120, строка 7.

 После слов: на лице князя Андрея. -- в Р. В.: так что, всегда дурная,
сестра его показалась ему хороша в эту минуту. Но она в ту же минуту
обратилась опять к belle-coeur1096 и молча стала пожимать ее руку.

 Стр. 120, строка 12.

 Вместо: на Спасской горе, -- в Р. В.: на Мценской горе,

 Стр. 120, строка 18.

 Вместо: смотрела на брата, -- в Р. В.: смотрела на свою невестку,

 Стр. 120, строка 19.

 После слов: любовь и грусть. -- в Р. В.: как будто она жалела эту
молодую женщину и не могла ей высказать причину своего сожаления.

 Стр. 120, строка 32.

 Вместо: Наверное? -- в Р. В.: И скоро?

 Стр. 120, строка 34.

 Вместо: Да, наверное, кончая очень страшно... -- в Р. В.: -- Два
месяца, сказала она.

 -- И ты не боишься? сказала княжна Марья, опять целуя ее. Князь Андрей
поморщился при этом вопросе.

 Стр. 121, строка 3.

 Слова: морщась. -- нет в Р. В.

 Стр. 121, строка 14.

 Вместо: впечатлений -- в Р. В. и в I изд.: воспоминаний

 Стр. 121, строка 16.

 Со слов: Когда прошли -- в Р. В. XXXVI глава.

 Стр. 121, строка 27.

 Вместо: завоевать хочешь? -- сказал старик и тряхнул -- в Р. В.: --
завоевать хочешь? Так встретил старик сына. Он тряхнул

 Стр. 122, строка 22.

 Вместо: говорил он, -- в Р. В.: Так он говорил,

 Стр. 122, строка 23.

 Вместо: подававшим части -- в Р. В. и в изд. 73 г.: подававшим часть
(опечатка).

 Стр. 123, строка 4.

 После слов: она родит? -- и, -- в Р. В.: и получив ответ, что скоро,

 Стр. 123, строка 4.

 Вместо: покачав -- в Р. В.: покачал

 Стр. 123, строка 7.

 После слова: голосом: -- в изд. 73 г.: по-французски:

 Стр. 123, строка 13.

 Вместо: -- И старик -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: И он

 Стр. 123, строка 15.

 После слов: Иди в столовую. -- в Р. В.: Князь Андрей вышел. О своих
делах отец с сыном ничего не говорили.

 Стр. 123, строка 16.

 Вместо: XXIV -- в Р. В. продолжается глава XXXVI.-- в I и II изд. 68 г.
ошибочно: XXVII. -- в изд. 73 г.: XXIV.

 Ч. I, гл. XXIV.

 Стр. 123, строка 17.

 Вместо: и выбритый, -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: свежий, выбритый,

 Стр. 123, строка 27.

 Вместо: За столом князь чаще всего -- в Р. В. За столом, когда он
излагал свои, иногда странные, идеи, он чаще всего

 Стр. 123, строка 27.

 Вместо: князь чаще -- в Р. В.: он чаще

 Стр. 124, строка 16.

 Вместо: быстро, весело -- в Р. В.: быстро, беспорядочно, весело

 Стр. 124, строка 26.

 Вместо: неловким движением потрепал ее по затылку.-- в Р. В.: потрепал
ее по затылку неловким движением, но таким, которому она чувствовала
себя обязанною подчиняться.

 Стр. 124, строка 32.

 После слов: для нее стул. -- в Р. В.: Ей было тесно от беременности.

 Стр. 125, строка 5.

 После слова: сплетни. -- в Р. В. и I изд. 68 г.: Как только разговор
касался того, чтò было, княгине, видимо, становилось легко и ловко.

 Стр. 125, строка 13.

 Со слов: -- Ну, чтò, Михайла Иванович, -- в Р. В.: XXXVII. глава.

 Стр. 126, строка 21.

 Вместо: всё-таки великий -- в Р. В.: величайший

 Стр. 126, строка 29.

 Вместо: Да и на первых он кончая: свою славу сделал. -- в Р. В. и в I
изд. 68 г.: Это так.

 Стр. 126, строка 40.

 Вместо: обсуживать -- в Р. В. и в I изд. 68г.: обсудить

 Стр. 127, строка 4.

 Вместо: ночи -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: ночей

 Стр. 127, строка 21.

 Вместо: XXV. -- в Р. В.: XXXVIII. в І и II изд. 68 г. ошибочно: XXVIII.
-- в изд. 73г.: XXV.

 Ч. I, гл. XXV.

 Стр. 127, строка 28.

 Вместо: шкатулка, (берем по Р. В. и I изд. 68 г.) -- во II изд. 68г., и
в изд. 73 г.: шкатулку,

 Стр. 127, строка 30.

 Вместо: привезенный из-под -- в Р. В. и в I изд. 68г.: привезенная
из-под

 Стр. 128, строка 5.

 После слов: руки назад, -- в Р. В.: и поворачиваясь с несвойственным
ему искренным жестом,

 Стр. 128, строка 9.

 После слов: в таком положении, -- в Р. В.: он остановился, когда
услыхал шаги в сенях

 Стр. 128, строка 10.

 Вместо: он торопливо -- в Р. В.: торопливо

 Стр. 128, строка 22.

 Вместо: худой, -- в Р. В.: курчавый

 Стр. 128, строка 26.

 Вместо: на диване. -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: на софе.

 Стр. 128, строка 33.

 Вместо: выросла в свете. -- в Р. В.: выросла в большом свете.

 Стр. 129, строка 3.

 Вместо: и не находишь эту жизнь ужасною, (берем по Р. В. I изд. 68 г.)
-- во II изд. 68 г. и в изд. 73 г.: и находишь эту жизнь ужасною?

 Стр. 129, строка 29.

 Вместо: Мне тяжело?! -- сказала она. -- в Р. В.: Чего же мне желать?
сказала она видимо от всей души.

 Стр. 129, строка 34.

 После слов: сказала княжна, -- в Р. В.: как всегда

 Стр. 130, строка 23.

 Вместо: сунув -- в Р. В. и в I изд.: всунув

 Стр. 130, строка 25.

 Вместо: и будто прежде -- в Р. В.: и что прежде

 Стр. 131, строка 19.

 После слов: (он был тронут) -- в Р. В.: любовно, ласково

 Стр. 131, строка 21.

 После слов: поцеловала его в -- в Р. В.: чистый коричневатый

 Стр. 132, строка 25.

 Вместо: глаза. -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: глазки.

 Стр. 132, строка 26.

 После слов: посмотрел на нее. -- в Р. В.: -- Moi j'aime cette galerie,
c'est si mystérieux.1097

 Стр. 132, строка 27.

 После слов: выразилось озлобление. -- в Р. В.: как будто она и ей
подобные были виною какого-нибудь несчастия в его жизни.

 Стр. 132, строка 33.

 После слов: потерянное время. -- в изд. 73 г.: и как всегда
по-французски.

 Стр. 133, строка 12.

 Вместо: Огромный дом -- в Р. В.: Красивый огромный дом

 Стр. 133, строка 30.

 Вместо: вам ее на руки оставляю... -- в Р. В.: вам на руки оставляю
беременную...

 Стр. 133, строка 33.

 После слов: время родить, -- в Р. В.: в последних числах ноября,

 Стр. 133, строка 39.

 Вместо (в сноске): над годами... -- в Р. В.: над временем и над
годами...

 Стр. 134, строка 26.

 Вместо: ему и приятно и неприятно было, -- в Р. В.: ему приятно было,

 Стр. 135, строка 13.

 Слов: взвизгнул он. -- нет в Р. В. и в I изд. 68 г.

 Стр. 135, строка 21.

 Вместо: старик и засмеялся -- в Р. В.: старик и радостно засмеялся.

 Стр. 135, строка 25.

 Вместо: Простились... ступай! вдруг сказал он. -- в Р. В.: Простись
ступай, вдруг заговорил он.

 Стр. 135, строка 32.

 После слова: вздохнул -- в Р. В.: во всю грудь

 Стр. 135, строка 32.

 Вместо: не ответил. -- в Р. В.: не отвечал.

 Стр. 137, строка 1.

 Вместо: Часть вторая. I. -- в Р. В.: Часть вторая. Война. I. в I изд.
68 г.: XXIX. -- в изд. 73 г.: XXVI.

 Ч. II, гл. I.

 Стр. 137, строка 6.

 Слова: главнокомандующего -- нет в Р. В. и в I изд. 68 г.

 Стр. 137, строка 15.

 После слов: в середине России. -- в Р. В.: Тяжелые солдаты в мундирах с
высоко поднятыми ранцами и перекинутыми через плечо шинелями, а легкие
офицеры в мундирах с бившими по ногам шпажками, оглядывая вокруг себя
свои знакомые ряды, сзади свои знакомые обозы, спереди еще более
знакомые приглядевшиеся фигуры начальства, и еще дальше впереди коновязи
уланского полка и парк батареи, шедшие весь поход вместе с ними,
чувствовали себя здесь так же дома, как и в каком бы то ни было уезде
России.

 Стр. 137, строка 25.

 Вместо: беспорядочной -- в Р. В.: грязной

 Стр. 137, строка 27.

 Вместо: 2.000 -- в Р. В.: 3.000

 Стр. 138, строка 6.

 После слов: были разбиты. -- в Р. В.: и как ни подшивались эти
недостатки, они кололи привычные к порядку военные глаза.

 Стр. 138, строка 10.

 Вместо: тысячу верст. -- в Р. В.: 3.000 верст.

 Стр. 138, строка 15.

 После слов: не книзу, -- в Р. В.: направлялись,

 Стр. 138, строка 26.

 После слов: обратился он -- вР. В.: с притворною небрежностью

 Стр. 138, строка 28.

 После слов: счастливы), -- в Р. В.: -- Ну, батюшка, Михайло Митрич,

 Стр. 138, строка 29.

 После слов: нынче ночью. -- в Р. В.: (он подмигнул).

 Стр. 138, строка 29.

 После слов: кажется, ничего, -- в Р. В.: (он оглянул полк); кажется,

 Стр. 138, строка 30.

 После слов: дурных... А? -- в Р. В.: Он видимо иронически говорил это.

 Стр. 138, строка 33.

 Слова: И на Царицыном кончая: Что? сказал командир. -- в Р. В.
составляют одну реплику.

 Стр. 138, строка 33.

 Вместо: сказал командир. -- в Р. В.: смеясь, сказал полковой командир.

 Стр. 138, строка 37.

 После слов: ехавший сзади. -- в Р. В.: Полковой командир вгляделся в
адъютанта и отвернулся под видом равнодушия скрывая тревогу, которую
вызвало в нем это появление. Он оглянулся только тогда, как адъютант был
уже в трех шагах от него, и с тем особенным оттенком учтивости и вместе
фамильярности, с каким обращаются полковые командиры с молодыми по годам
и чину офицерами, состоящими при главнокомандующих, приготовился
выслушать адъютанта.

 Стр. 139, строка 19.

 После слов: проговорил он. -- в Р. В.: не поднимая головы.

 Стр. 139, строка 20.

 После слов: Михайло Митрич, -- в Р. В.: я говорил,

 Стр. 139, строка 22.

 После слов: прибавил он -- в Р. В.: но в словах и жесте его не
выражалось ни тени досады, а одно усердие к начальству и страх не
угодить ему.

 Стр. 139, строка 22.

 Вместо: и решительно -- в Р. В.: Он решительно

 Стр. 139, строка 38.

 Вместо: втягивали -- в Р. В. и I изд. 68 г.: натягивали -- во II изд.
68 г. опечатка: ватягивали

 Стр. 140, строка 4.

 После слова: останавливаясь. -- в Р. В.: и загнутою внутрь рукой
хватаясь за темляк.

 Стр. 140, строка 15.

 Вместо: лице -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: носу.

 Стр. 140, строка 28.

 После слов: теперь свое спасение. -- в Р. В.: Батальонные командиры и
адъютанты стояли несколько сзади и не знали, куда смотреть.

 Стр. 140, строка 36.

 После слов: тихо капитан. -- в Р. В.: и с таким выражением, как будто
для разжалованного могло быть допущено исключение.

 Стр. 141, строка 8.

 После слов: вздрагивающею походкой -- в Р. В.: выражавшею всё-таки не
безучастие к прекрасному полу,

 Стр. 141, строка 15.

 Вместо: доходя до Долохова, -- в Р. В.: доходя до солдата

 Стр. 141, строка 16.

 Вместо: Долохов -- в Р. В.: Солдат.

 Стр. 141, строка 16.

 После слова: Долохов -- в Р. В.: Солдат этот, отличавшийся от других
свежестью лица и в особенности шеи, медленно

 Стр. 141, строка 20.

 Вместо: исполнить -- в Р. В. и в I и II изд. 68 г.: исполнять

 Стр. 141, строка 24.

 После слов: Не обязан переносить -- в Р. В.: горячо и

 Стр. 141, строка 24.

 Вместо: договорил Долохов. -- в Р. В.: сказал Долохов, с выражением
неестественной торжественности, которая неприятно поразила всех
слышавших.

 Стр. 141, строка 29.

 Вместо: II. -- в I изд. 68 г.: XXX. -- в изд. 73 г.: XXVII.

 Ч. II, гл, II.

 Стр. 142, строка 11.

 Вместо: 2000 -- в Р. В.: 3.000

 Стр. 142, строка 14.

 Вместо: послышался -- в Р. В.: раздался

 Стр. 142, строка 30.

 Слов: И всё было исправно, кроме обуви. -- нет в Р. В.

 Стр. 142, строка 30.

 После слов: кроме обуви. -- в Р. В.: На вопрос начальника штаба о
нуждах полка, полковой командир, изгибаясь, осмелился шопотом и с
глубоким вздохом доложить, что обувь очень, очень пострадала.

 -- Ну, это одна песня везде, небрежно сказал начальник штаба, улыбаясь
наивности генерала и показывая тем, что то, чтó казалось особенным
несчастием полковому командиру, было общею и предвиденною долей всех
приходивших войск. -- Здесь оправитесь, коли простоите.

 Стр. 143, строка 1.

 Вместо: Господа свиты -- в Р. В.: Господа в свите видимо вовсе не
испытывали к Кутузову того нечеловеческого страха и уважения, которое
выказывал полковой командир. Они

 Стр. 143, строка 3.

 Вместо: его товарищ Несвицкий, -- в Р. В.: кавалерийский

 Стр. 143, строка 5.

 Вместо: Несвицкий едва -- в Р. В.: Громадный офицер этот едва

 Стр. 143, строка 13.

 Вместо: Несвицкий -- в Р. В.: Толстый адъютант

 Стр. 143, строка 14.

 После слов: на забавника. -- в Р. В.: -- Mais voyez donc,1098 говорил
толстый офицер, толкая князя Андрея.

 Стр. 143, строка 15.

 Вместо: тысяч (конъектура) -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: тысячей --
в изд. 73 г. тысячи

 Стр. 143, строка 28.

 Слов: изуродованному раной -- нет в Р. В.

 Стр. 143, строка 34.

 Вместо: в гусарском офицере, -- в Р. В.: в корнете,

 Стр. 143, строка 37.

 Вместо: Мы все не без слабостей, -- в Р. В.: -- У него была слабость,

 Стр. 143, строка 38.

 Вместо: -- У него была приверженность к Бахусу. -- в Р. В.: -- Пил.

 Стр. 143, строка 40.

 После слов: ничего не ответил. -- в Р. В.: Кутузов по-французски стал
рассказывать что-то австрийскому генералу.

 Стр. 143, строка 40.

 Вместо: Офицер в эту -- в Р. В.: Корнет в эту

 Стр. 144, строка 2.

 Вместо: Несвицкий -- в Р. В.: толстый офицер

 Стр. 144, строка 6.

 После слов: невинное выражение. -- в Р. В.: Но что-то было искательно
неблагородное в его птичьем лице и вертлявой фигуре с высоко поднятыми
плечами и длинными худыми ногами. Князь Андрей, поморщившись, отвернулся
от него.

 Стр. 144, строка 14.

 Вместо: Стройная фигура -- в Р. В.: Красивая, стройная фигура

 Стр. 144, строка 15.

 После слов: из фронта. -- в Р. В.: Он отбивал шаг в таком совершенстве,
что искусство его бросалось в глаза и поражало неприятно именно своею
чрезмерною отчетливостью.

 Стр. 144, строка 17.

 После слов: спросил Кутузов. -- в Р. В.: Долохов не отвечал. Он играл
своим положением, не испытывал ни малейшего стеснения и с видимою
радостью заметил, как при вопросе: "претензия"? вздрогнул и побледнел
полковой командир.

 Стр. 144, строка 22.

 Вместо: Голубые ясные глаза -- в Р. В.: Голубые открытые глаза

 Стр. 144, строка 27.

 После слов: не спешащим голосом. -- в Р. В.: и с выражением сухого
напыщенного восторга.

 Стр. 144, строка 29.

 После слов: и России. -- в Р. В.: Долохов оживленно сказал эту
театральную речь (он весь вспыхнул, говоря это). Но

 Стр. 144, строка 32.

 Вместо: Он отвернулся -- в Р. В.: Он и тут отвернулся

 Стр. 144, строка 37.

 Со слов: Полк разобрался ротами -- в Р. В. новая III глава. -- в I изд.
68 г.: XXXI.

 Стр. 145, строка 5.

 После слова: оборвешь... -- в Р. В.: (Он с радостным волнением хватал
за руку Тимохина).

 Стр. 145, строка 6.

 После слова: знаете... -- в Р. В.: ну... надеюсь...

 Стр. 145, строка 10.

 Вместо: передних зубов, -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: передних зуб,

 Стр. 145, строка 15.

 Вместо: но характер... -- вР. В.: ну, характер... -- в I и II изд. 68
г.: но карактер...

 Стр. 145, строка 18.

 После слов: и учен, и добр. -- в Р. В.: Как солдаты все любят, ваше
превосходительство!

 Стр. 145, строка 29.

 Вместо: сказал он ему. -- в Р. В.: обратился он к Долохову.

 Стр. 145, строка 39.

 После слов: червонным королем) -- в Р. В.: Что про добавочное жалованье
не говорили? спросил субалтерн-офицер.

 -- Нет.

 -- Плохо.

 Стр. 145, строка 39.

 После слов: смеясь сказал субалтерн-офицер. -- в Р. В.: Счастливое
расположение духа полкового командира перешло и к Тимохину. Поговорив с
субалтерн-офицером, он подошел к Долохову.

 -- Чтò батюшка, сказал он Долохову, -- как с главнокомандующим
поговорили, так и наш генерал теперь с вами ласков стал.

 -- Свинья ваш генерал, сказал Долохов.

 -- А вот и не годится так говорить.

 -- Что же, коли так.

 -- А не годится, вы нас этим обижаете.

 -- Вас я не хочу обижать, потому что вы хороший человек, а он...

 -- Ну, ну, не годится, опять перебил серьезно Тимохин.

 -- Ну, не буду.

 Стр. 146, строка 26.

 Перед словами: как немцы -- в Р. В.: под Ольмацем

 Стр. 146, строка 33.

 Вместо: махнув -- во II изд. 68 г.: махнул

 Стр. 147, строка 19.

 Вместо: голубоглазый солдат, Долохов, -- в Р. В.: красавец
голубоглазый, сбитый, широкий солдат,

 Стр. 147, строка 21.

 Вместо: и глядел -- в Р. В.: и весело взглянул

 Стр. 147, строка 23.

 Вместо: из свиты Кутузова, передразнивавший полкового командира, -- в
Р. В.: с высоко поднятыми плечами

 Стр. 147, строка 28.

 Слов: после разговора Кутузова с разжалованным, -- нет в Р. В.

 Стр. 147, строка 32.

 Вместо: -- Я как? -- отвечал -- в Р. В.: -- Здорово, брат, -- отвечал

 Стр. 147, строка 36.

 Вместо: как ладишь -- в Р. В.: как ты ладишь с своими,

 Стр. 148, строка 1.

 Вместо: да из правова -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: да из правого

 Стр. 148, строка 22.

 После слов: сам возьму. -- в Р. В.: И Долохов злобно посмотрел в лицо
Жеркову.

 Стр. 148, строка 32.

 Вместо: III, -- в Р. В.: IV. -- в I изд. 68 г.: XXXII. -- визд. 73 г.:
XXVIII.

 Ч. II, гл. III.

 Стр. 148, строка 33.

 Слова: сопутствуемый -- нет в Р. В.

 Стр. 148, строка 36.

 Вместо: письма, полученные -- в Р. В.: письма полученные до сих пор

 Стр. 149, строка 38.

 Вместо: Генерал -- в Р. В.: Генерал вздрогнул и

 Стр. 150, строка 11.

 Выдержка из письма Фердинанда в Р. В. и изд. 73 г. дана без немецкого
текста.

 Стр. 151, строка 1.

 Вместо: Он недовольно (берем по Р. В. и I изд. 68 г.) -- во II изд. 68
г. и изд. 73 г.: Он невольно

 Стр. 151, строка 11.

 Вместо: Андрей наклонил -- в Р. В.: Андрей почтительно наклонил

 Стр. 151, строка 15.

 Вместо: еще немного времени прошло с тех пор, -- в Р. В.: еще не было
трех месяцев

 Стр. 151, строка 20.

 Вместо: производит -- в Р. В.: производил

 Стр. 151, строка 27.

 Слов: Из Вены Кутузов писал кончая: под рукой такого подчиненного". --
нет в Р. В.

 Стр. 152, строка 1.

 Вместо: был прост -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: бывал прост

 Стр. 152, строка 4.

 После слов: и даже боялись. -- в Р. В.: Он ближе всех был с двумя
людьми: один из них был петербургский товарищ, добродушный, толстый
князь Несвицкий. Князь Несвицкий, огромно богатый, беспечный и веселый,
кормил и поил весь штаб, постоянно смеялся всему чтò похоже было на
смешное, и не понимал и не верил в возможность подлости или ненависти к
человеку. Другой был человек без имени, из пехотного полка, капитан
Козловский, не имевший никакого светского образования, даже дурно
говоривший по-французски, но который трудом, усердием и умом прокладывал
себе дорогу, и в эту кампанию был рекомендован и взят по особым
поручениям к главнокомандующему. С ним охотно, хотя и
покровительственно, сближался Болконский.

 Стр. 152, строка 6.

 Вместо: Выйдя в приемную кончая: сидел у окна. -- в Р. В.: Выйдя в
приемную из кабинета Кутузова, князь Андрей с бумагами подошел к
Козловскому, который был дежурный и с книгой фортификации сидел у окна.
Несколько человек военных в полной форме и с робкими лицами терпеливо
ожидали в другой стороне.

 Стр. 152, строка 12.

 После слов: пожал плечами. -- в Р. В.: -- Пожалуй ваша правда, --
сказал он.

 Стр. 152, строка 15.

 После слов: пришло бы известие. -- в Р. В.: -- Непонятно, сказал князь
Андрей.

 -- Я вам говорил, князь, завладели нами австрийцы, добра не будет.

 Стр. 152, строка 17.

 Вместо: Вероятно, -- сказал князь Андрей и направился -- в Р. В.: Князь
Андрей улыбнулся и направился.

 Стр. 152, строка 21.

 После слов: Князь Андрей остановился. -- в Р. В.: Высокая фигура
австрийского генерала, морщинистое, решительное лицо его и быстрые
движения были так поразительны своею важностью и тревожностью, что все
бывшие в комнате невольно встали.

 Стр. 152, строка 26.

 После слов: Козловский, торопливо -- в Р. В.: и мрачно, как он всегда
исполнял свои обязанности,

 Стр. 152, строка 38.

 Вместо: Потом генерал -- в Р. В.: -- Генерал

 Стр. 152, строка 39.

 После слов: вытянул шею, -- в Р. В.: обратился было к ближе всех от
него стоявшему князю Андрею,

 Стр. 153, строка 2.

 После слов: показался Кутузов. -- в Р. В.: то же мгновение.

 Стр. 153, строка 4.

 Вместо: подошел к Кутузову. -- в Р. В.: подвинулся к самому лицу
Кутузова.

 Стр. 153, строка 5.

 После слов: к Кутузову -- в Р. В.: Немолодое морщинистое лицо его
побледнело, и он не мог удержать от нервного дрожания нижнюю губу, в то
время как он сорвавшимся, слишком громким голосом произнес дурным
выговором по французски следующие слова:

 Стр. 153, строка 6.

 Вместо: Mack, -- в изд. 73г.(в тексте:) Мака, по-французски

 Стр. 153, строка 6.

 Слов: проговорил он сорвавшимся голосом. -- нет в Р. В.

 Стр. 153, строка 8.

 Вместо: Лицо Кутузова, -- в Р. В.: Широкое, изуродованное ранами лицо
Кутузова

 Стр. 153, строка 14.

 После слов: оказывался справедливым. -- в Р. В.: Штабные сообщали друг
другу подробности разговора Макка с главнокомандующим, которого никто не
мог слышать.

 Стр. 153, строка 18.

 После слов: встретиться с неприятелем. -- в Р. В.: "Полусумашедший
старый фанатик Макк хотел бороться с величайшим военным гением после
Кесаря!" думал князь Андрей, возвращаясь в свою комнату. "Чтó я говорил
Козловскому? Чтó я писал отцу?" думал он, "так и случилось".

 Стр. 153, строка 19.

 Слов: Князь Андрей был кончая: играть в ней. -- нет в Р. В.

 Стр. 153, строка 25.

 Вместо: Невольно он -- в Р. В.: И невольно он

 Стр. 153, строка 28.

 После слов: после Суворова. -- в Р. В.: Вернувшись сверху в свою
комнату, занимаемую им вместе с Несвицким, князь Андрей положил ненужные
уже теперь бумаги на стол и, заложив руки назад, заходил взад и вперед
по комнате, улыбаясь своим мыслям.

 Стр. 153, строка 29.

 Вместо: Но он боялся -- в Р. В.: Он боялся

 Стр. 153, строка 32.

 Вместо: Взволнованный и раздраженный кончая: приехавшие накануне. -- в
Р. В.: Единственно возможное разрешение этого противоречия состояло в
том, чтоб он сам командовал русскою армией против Бонапарта. Но когда
это могло быть? Через десять лет, -- десять лет, которые кажутся
вечностью, когда они составляют больше одной трети прожитой жизни. "Ah!
Fais ce que doit, advienne ce qui pourra,1099 проговорил он себе
выбранный им девиз. Он крикнул слугу, снял мундир, надел шубку и сел за
стол. Несмотря на походную жизнь и общую тесную комнату, занимаемую им
вместе с Несвицким, князь Андрей был так же как и в России щепетилен
точно женщина, занят собой и аккуратен. Несвицкий знал, что ничем нельзя
было больше рассердить своего товарища по комнате, как расстройством его
вещей, и два стола Болконского, один письменный, уставленный, как в
Петербурге, бронзовыми письменными принадлежностями, другой щеточками,
мыльницами, зеркалом, всегда были симметрично убраны и без малейшей
пылинки. Со времени своего выезда из Петербурга и, главное, со времени
разлуки с женой, князь Андрей вступил в новую эпоху деятельности, и как
будто вновь переживал молодость. Он много читал и учился. Походная жизнь
давала ему не мало досуга, и книги, приобретенные им за границей,
раскрыли для него новые интересы. В числе этих книг были большею частью
философские сочинения. Философия, кроме своего внутреннего интереса,
была для него одним из тех пьедесталов гордости, на которые он любил
становиться пред другими людьми. Хотя у него и было много различных
пьедесталов, с которых он мог сверху вниз смотреть на людей: рождение,
связи, богатство, -- философия представляла для него такой пьедестал, с
которого он мог чувствовать себя выше и таких людей, как сам Кутузов, а
чувствовать это было необходимо для душевного спокойствия князя Андрея.
Он взял последнее, лежавшее у него на столе, до половины разрезанное,
сочинение Канта и принялся читать. Но мысль его была далеко, и
беспрестанно представлялась ему его любимая мечта, -- знамя Аркольского
моста.

 -- Ну, брат, за мной бутылка, -- сказал входя в комнату огромный,
толстый Несвицкий, как и всегда, сопровождаемый Жерковым. -- Какова
штука с Макком?

 -- Да, неприятные четверть часа провел он теперь наверху, -- сказал
князь Андрей.

 (Между ними было пари. Князь Андрей утверждал, что Макк будет разбит.
Он выиграл.)

 -- За мной бутылка, сказал Несвицкий, расстегивая мундир, сжимавший его
пухлую шею. -- А какой, брат, будет обед нынче! дикая коза, достал
свежую, и индейка с каштанами.

 -- Я говорил: Макк в зубах завязнет, сказал Жерков, но шутка его не
понравилась. Князь Андрей холодно оглянулся на него и обратился к
Несвицкому.

 -- Что слышал, когда выступают? -- сказал он.

 -- Вторую дивизию послали передвинуть, -- сказал Жерков с своею
заискивающею манерой.

 -- А! -- сказал князь Андрей, отвернулся и стал читать.

 -- Ну, будет тебе философствовать, -- крикнул Несвиикий, бросаясь на
кровать и отдуваясь, -- потолкуем-ка. Как я хохотал сейчас! Можешь себе
представить, только мы вышли, Штраух идет. Надо было видеть, чтò Жерков
перед ним выделывал.

 -- Ничего, я отдавал честь союзнику, -- проговорил Жерков, и Несвицкий
захохотал так, что кровать под ним затрещала.

 Штраух, австрийский генерал, присланный из Вены для наблюдения за
продовольствиями русской армии, почему-то полюбился Жеркову. Он и
передразнивал его весьма похоже, и каждый раз как встречался с ним,
вытягивался, представляя, что он его боится, и каждый раз как мог найти
случай, заговаривал с ним на ломанном немецком языке, представляя из
себя наивного дурачка, к большому удовольствию Несвицкого.

 -- Ах, да! -- сказал Несвицкий, обращаясь к князю Андрею: -- à propos
de1100 Штраух. Тут тебя давно ждет офицер пехотный.

 -- Какой офицер?

 -- Помнишь, тебя посылали следствие производить, корову что ли он
утащил у немцев.

 -- Чтò ж ему нужно? -- морщась сказал князь Андрей, поворачивая кольцо
на своей маленькой, белой руке.

 -- Жалкий такой, просить тебя пришел. Жерков, как он? ну, как он
говорил?

 Жерков сделал гримасу и начал представлять офицера.

 -- Я... совсем не то... солдаты... купили скотину... потому что
хозяева... Скотина... хозяева... скотина...

 Князь Андрей встал и надел мундир.

 -- Нет, ты замни как-нибудь, -- сказал Несвицкий. -- Ей Богу, такой
жалкий.

 -- Я ни заминать, ни подводить никого и ничего не хочу. Меня послали, я
сказал чтò было. И мерзавцев я никогда не жалею, и не смеюсь над ними,
-- прибавил он, глядя на Жеркова.

 Поговорив с офицером, он высокомерно объяснил ему, что он никакого с
ним личного дела не имеет и не желает иметь.

 -- Ведь вы сами знаете, ваш... князь, говорил офицер, который видимо
находился в недоумении как ему обращаться с этим адъютантом: он боялся
одинаково и унижаться, и не быть достаточно вежливым, -- ведь вы сами
знаете, князь, что походом бывали дни, что солдаты не емши, ну, как
запретить... вы сами посудите...

 -- Ежели вы требуете моего личного убеждения, -- сказал князь Андрей,
-- то я вам скажу, что, по моему мнению, мародерство всегда есть важный
проступок, а в земле союзников нет за него достаточно строгого
наказания. Но главное, вы поймите, что я ничего не могу сделать, мое
дело доложить главнокомандующему чтò я нашел. Не могу же я для вас
лгать. -- И улыбнувшись этой странной мысли, он поклонился офицеру и
пошел назад. Возвращаясь к себе, он увидел идущих по коридору генерала
Штрауха и члена гофкригсрата. На встречу им шли Несвицкий и Жерков.

 Стр. 154, строка 6.

 Вместо: приехавшие -- в I изд. 68 г.: приехавший

 Стр. 154, строка 7.

 Вместо: свободно разойтись с тремя офицерами; -- в Р. В.: обойти двух
офицеров,

 Стр. 154, строка 13.

 Вместо: шутника Жеркова -- в Р. В.: Жеркова

 Стр. 154, строка 30.

 Вместо: но Болконский, еще более кончая: до господского дела. -- в Р.
В.: и повлек его в свою комнату.

 Вслед за Несвицким в комнату вошел князь Андрей, и не обращая внимания
на его хохот, подошел к своему столу и сбросил с него на пол лежавшую
фуражку Жеркова.

 -- Нет, что за рожа! -- сквозь смех говорил Несвицкий. -- Это чудесно!
Только немного тут зашибся... ха, ха, ха!...

 -- Ничего смешного нет, -- сказал князь Андрей.

 -- Как не смешно? Одна рожа чего стòит...

 -- Ничего смешного. Я не большой друг австрийцев, но есть приличия,
которых может не знать этот chenapan, но которые мне и тебе должно
соблюдать.

 -- Полно, он сейчас войдет, -- испуганно перебил Несвицкий.

 -- Мне всё равно. Как это хорошо нас выказывает перед союзниками, как
тут много такта!.. Офицер этот, который украл корову для роты, право не
хуже твоего Жеркова. Тот по крайней мере нуждался в этой корове.

 -- Да как ты хочешь, братец, это всё очень жалко, а всё-таки смешно.
Ежели бы ты...

 -- Ничего смешного.

 Стр. 154, строка 33.

 Вместо: поражении -- во II изд. 68 г.: положении

 Стр. 154, строка 39.

 Вместо (в сноске): Боже, как наивен! -- в I и II изд. 68 г. Боже мой,
как он прост! --

 Стр. 155, строка 6.

 Вместо: не нашедшегося, -- в I и II изд. 68 г.: не находившегося

 Стр. 155, строка 14.

 Вместо: как будто этою французскою фразой закрепляя свое мнение. -- в
изд. 73 г.: по-французски.

 Стр. 155, строки 7--18.

 Вместо: прибавил князь Андрей -- в Р. В., I и II изд. 68 г.: сказал
князь Андрей

 Стр. 155, строка 19.

 Вместо: мог еще слышать его. -- в Р. В.: вошел в комнату.

 Стр. 155, строки 20--21.

 Вместо: повернулся и вышел из коридора. -- в Р. В.: ничего не отвечал,
взял свою фуражку и, подмигнув Несвицкому, вышел.

 Стр. 155, строка 21.

 После слов: вышел из коридора: -- в Р. В. продолжение главы IV: --

 -- Приходи же обедать! крикнул Несвицкий. Князь Андрей пристально
посмотрел на корнета, и когда он скрылся, сел за стол.

 -- Я тебе давно хотел сказать, -- обратился он к Несвицкому, который с
улыбкой в глазах смотрел теперь на князя Андрея. Казалось, для него
всякое развлечение было приятно, и он теперь не без удовольствия слушал
звук голоса и речь князя Андрея.

 -- Я тебе давно хотел сказать -- твоя страсть со всеми быть
фамильярным, и кормить и поить без разбора всех на свете. Всё это
прекрасно, и хоть я с тобой живу, для меня это не стеснительно, потому
что я этим господам умею дать почувствовать их место. И я говорю не для
себя, а для тебя. Со мною ты можешь шутить. Мы понимаем друг друга и
знаем границы шутки, а с этими Жерковыми нельзя быть фамильярным. Его
цель только в том, чтобы как-нибудь выскочить, получить крестик, да
чтобы ты его даром кормил и поил; дальше он ничего не видит и готов тебя
забавлять чем угодно, не соображая значения своих шуток, а тебе этого
нельзя.

 -- Ну, что ж, он добрый малый, -- заступаясь сказал Несвицкий, --
добрый малый.

 -- Этих Жерковых можно после обеда подпоить и заставить представлять
комедии, это я понимаю, но не дальше.

 -- Ну, полно брат, ну, неловко... Да что же, ну, не буду, да только
замолчи! -- закричал смеясь Несвицкий, и вскочив с дивана, обнял и
поцеловал князя Андрея. Князь Андрей улыбнулся как учитель ласкающемуся
школьнику.

 -- У меня внутренность переворачивается, когда эти Жерковы лезут к тебе
в интимность. Ему хочется подняться и отчиститься в сближении с тобой, и
он не отчистится, а только тебя запачкает.

 Стр. 155, строка 22.

 Вместо: IV. -- в Р. В.: V. в I изд. 68г. XXXIII. -- в изд. 73 г.: XXIX.

 Ч. II, гл. IV.

 Стр. 155, строка 33.

 Вместо: еще не приходил домой, -- в Р. В.: еще спал,

 Стр. 155, строка 34.

 Вместо: с фуражировки. -- в Р. В.: домой в рейтузах и гусарской куртке.

 Стр. 156, строка 3.

 После слов: наконец, спрыгнул -- в Р. В.: и, обернув свое
разрумяненное, загорелое, с пробивавшимися усиками лицо,

 Стр. 156, строка 18.

 Слов: Такая будет лошадь!" -- нет в Р. В.

 Стр. 156, строки 19--20.

 Вместо: погромыхивая шпорами. -- в Р. В.: и пристукнул каблуками и
шпорами, как делают в мазурке.

 Стр. 157/158, строки 7/6.

 Вместо: Что барин? кончая: Хоть бы драться скорей, -- в Р. В. Накануне
офицеры этого эскадрона собирались у ротмистра 4-го эскадрона в другой
деревне и провели у него ночь за картами. Ростов там был, но уехал рано.
Несмотря на всё его желание быть вполне гусаром и товарищем, он не мог
пить больше стакана вина, не делаясь больным, и засыпал за картами.
Денег у него было слишком достаточно, так что он не знал куда девать их
и не понимал удовольствия выигрывать. Каждый же раз как он, по совету
офицеров, ставил карту, он выигрывал деньги, которые ему были не нужны,
и замечал, как это было неприятно тому, чьи были деньги, но помочь этому
не мог. Ростов, несмотря на то, что эскадронный командир никогда не
делал ему замечаний по службе, решил сам про себя, что в военной службе
важнее всего добросовестность в исполнении обязанности, и объявил всем
офицерам, что он счел бы себя дрянью, ежели бы он позволил себе
когда-нибудь пропустить очередь дежурства или командировки.
Впоследствии, дежурства и унтер-офицерская служба, к которой никто не
принуждал его, становились тяжелы для него, но он помнил сказанное
неосторожно слово и не изменил ему. По унтер-офицерской службе, получив
с вечера повестку от вахмистра, он велел себя разбудить до зари и вместе
со взводом ходил за сеном. Денисов еще спал, а он уже успел наговориться
с гусарами, насмотреться на немку, дочь школьного учителя в Зальценеке,
проголодаться и прийти в то счастливое состояние духа, в котором все
люди добры, милы и приятны. Он, слегка побрякивая солдатскими шпорами,
ходил взад и вперед по скрипучему полу, поглядывая на спящего, с головой
укутанного, Денисова. Ему хотелось поговорить. Денисов кашлянул и
повернулся. Он подошел к нему и дернул за одеяло.

 -- Пора, Денисов! пора! -- крикнул он.

 Из-под одеяла быстро выскочила черная, обросшая волосами мохнатая
голова с красными щеками и блестящими, чернейшими глазами.

 -- Пог'а! -- закричал Денисов, не выговаривая р. -- Чтò пог'а? пог'а
уйти к чог'ту из этого... колбасного цаг'ства! Такого несчастия! такого
несчастия! Как ты уехал, так и пошло. Пг'одулся я, бг'ат, вчег'а как
сукин сын!... Ей, чаю!

 Денисов вскочил своими карими, голыми ногами, обросшими как у обезьяны
черными волосами, и сморщившись, как бы улыбаясь и выказывая свои
короткие, крепкие зубы, начал обеими руками лохматить как лес взбитые,
черные, густые волосы и усы. С первых слов Денисова видно было, что ему
не весело на душе и что он телом слаб от вина и бессонных ночей, и что
приемы веселости были не потребностию его, а привычкой.

 -- Чог'т меня дег'нул пойти к этой кг'ысе (прозвище офицера), растирая
себе обеими руками лоб и лицо, говорил Денисов. -- Можешь себе
пг'едставить, вчег'а, как ты ушел, ни одной каг'ты, ни одной, ни одной
каг'ты не дал, -- говорил Денисов, возвышая голос до крика, и весь
багровея от волнения.

 Денисов был один из тех людей, каких теперь не бывает, -- один из тех
людей, которые постоянно два раза в год пускали себе кровь и назывались
горячими.

 -- Ну, полно, дело прошлое, -- сказал Ростов, замечая, что Денисов
начинает горячиться при одном воспоминании о своем несчастии. -- Давай
лучше чай пить.

 Видно было, что Ростов еще не свыкся с своим положением, и ему приятно
было говорить ты такому старому человеку. Но Денисов уже расходился,
глаза его налились кровью, он взял подаваемую ему закуренную трубку,
сжал в кулак и, рассыпая огонь, бил ею по полу, продолжая кричать.

 -- Нет, это надо мной чег'товское несчастие -- семпель даст, паг'оль
бьет, семпель даст, паг'оль бьет.

 Он рассыпал огонь, разбил трубку, бросил ее и замахнулся на денщика. Но
через минуту, когда Ростов обратился к нему, горячка уже прошла.

 -- А я как проехался славно. Мы мимо того парка прошли, где учителева
дочка, помнишь?... -- сказал Ростов, краснея и улыбаясь.

 -- Эка кг'овь молодая-то, -- уже тихо сказал Денисов, хватая юнкера за
руку и потрясая ее. -- Кг'аснеет юноша, даже пг'отивно...

 -- Опять видел...

 -- Ну, бг'ат, и я видно тепег'ь за пг'екг'асный пол пг'имусь -- денег
нет, игг'ать баста. Никита, дай-ка, дг'ужок, мне кошелек, -- сказал он
денщику, которого чуть не прибил. -- Вот там. Эка дубина, чог'т! Где
г'оешься? Под подушкой. Ну, спасибо, голубчик, -- сказал он, принимая
кошелек и высыпая на стол несколько золотых. -- Эскадг'онные, фуражные,
всё тут, сказал он. -- Должно быть фуг'ажных одних 45. Да нет, чтò
считать! Не поднимешься.

 Он отодвинул золотые.

 -- Что же, возьми у меня, сказал Ростов:

 -- Коли в воскг'есенье не пг'ивезут жалованье, сквег'но! -- проговорил
Денисов, не отвечая Ростову.

 -- Да возьми у меня, -- проговорил Ростов краснея, как это всегда
бывает с очень молодыми людьми, когда дело касается денег. У него неясно
мелькнула мысль о том, что Денисов уже должен ему, и мысль, что Денисов
оскорбляет его, не принимая его предложения.

 Лицо Денисова опустилось и стало грустно.

 -- Вот чтò! Возьми у меня Бедуина, -- сказал он серьезно, подумав
несколько. -- Я сам за него в Г'оссии полтог'ы тысячи дал, за ту же цену
тебе отдам. Заветного ничего кг'оме сабли. Бег'и! По г'укам...

 -- Ни за что не возьму. Лучшая лошадь в полку -- сказал Ростов, опять
вспыхивая.

 Бедуин был действительно прекрасная лошадь, и Ростов очень бы хотел
иметь ее, но и совестно было перед Денисовым. Он чувствовал себя как
будто виноватым за то, что у него есть деньги. Денисов замолчал и стал
опять задумчиво лохматить волосы.

 Стр. 157, строка 22.

 Вместо: закричал он картавя на р, громко -- в I и II изд. 68 г.:
закричал он -- Фонетической передачи картавого произношения Денисова нет
в изд. 73 г. и мы ее не даем. В I и II изд. 68 г. она проведена не
последовательно.

 Стр. 157, строка 24.

 Вместо: Да я -- в I и II изд. 68 г.: И да я

 Стр. 157, строка 26.

 Вместо: -- Давно, -- в I изд. 68 г.: -- Да, пора,

 Стр. 157, строка 27.

 Вместо: Матильду видел. -- в I изд. 68г.: Матильда видела, пора.

 Стр. 157, строка 28.

 Вместо: -- Вот как! кончая: закричал Денисов -- в I изд. 68 г.: --
Пог'а! закричал Денисов, не выговаривая р. -- Чтò пог'а? Пог'а уйти к
чог'ту из этого... колбасного цаг'ства! -- во II изд. 68 г.: (Вот как!
кончая: закричал Денисов не выговаривая р.

 Стр. 157, строка 30.

 После слов: так и пошло. -- в I изд. 68 г.: Пг'одулся я, бг'ат, вчег'а
как сукин сын! Пг'одулся и надулся, как свинья

 Стр. 157, строка 36.

 После слов: себе представить, -- в I изд. 68 г.: вчег'а как ты ушел,

 Стр. 157, строка 40.

 После слов: продолжая кричать. -- в І изд. 68 г.: -- Нет, это надо мной
чег'товское несчастие --

 Стр. 158, строка 2.

 Вместо: помолчал -- в I и II изд. 68 г.: Денисов помолчал

 Стр. 158, строка 5.

 Вместо: Хоть бы женщины были. -- А то тут, -- в I изд. 68 г.: --
Фг'ейлен твоя! Ну, что это? Г'азве это женщина? Налопается ког'тофелю с
биг'супом... Нет, бг'ат, это не то. Женщина, должна быть вся поэзия,
воздух (он дунул), нет, бг'ат, в Польше так женщины... А тут,

 Стр. 158, строка 10.

 Вместо: Лаврушка. -- в Р. В.: Никита. (Никита, начиная с I изд. 68 г.
переименовывается в Лаврушку.)

 Стр. 158, строка 12.

 Слов: бросая кошелек с несколькими золотыми. -- нет в Р. В.

 Стр. 158, строка 14.

 Вместо: да сунь -- в Р. В.: да бг'ось

 Стр. 158, строка 14.

 Вместо: и вышел -- в Р. В.: выходя

 Стр. 158, строка 16.

 Вместо: Ростов взял деньги кончая: стал считать их. -- в Р. В.: Ростов,
уже воображая себя корнетом на купленном Бедуине в замке эскадрона,
начал считать деньги, машинально откладывая и ровняя кучками старые и
новые золотые (старых было семь, а новых шестнадцать).

 Стр. 158, строка 18.

 Вместо: послышался -- в Р. В.: послышался грустный

 Стр. 158, строка 22.

 Вместо: маленький, -- в Р. В.: маленький, щеголеватый,

 Стр. 158, строка 25.

 Вместо: Он держал себя кончая: отвращения к этому офицеру. -- в Р. В.:
Его не любили в эскадроне за его чопорность. Ростов купил у него свою
лошадь.

 Стр. 158, строка 30.

 Слов: (Грачик была верховая лошадь, подъездок, проданная Теляниным
Ростову). -- нет в Р. В.

 Стр. 158, строка 35.

 После слов: отвечал Ростов, -- в Р. В.: серьезным тоном опытного
кавалериста,

 Стр. 158, строка 36.

 После слов: 700 рублей, -- в Р. В.: была испорчена ногами и

 Стр. 158, строка 40.

 После слов: заклепку какую положить. -- в Р. В.: Глаза Телянина не
успокоивались, несмотря на то, что вся его небольшая фигурка принимала
лениво небрежную позу и тон его речи был слегка
насмешливо-покровительственный.

 -- Не хотите ли чаю? И покажите пожалуста как это заклепку-то... --
сказал Ростов.

 -- Покажу, покажу, это не секрет. А за лошадь благодарить будете.

 -- Так я велю привести лошадь.

 И Ростов вышел, чтобы привести лошадь.

 Стр. 159, строка 1.

 Слов: Да, покажите пожалуйста, сказал Ростов, кончая: от Телянина, и
вышел, -- нет в Р. В.

 Стр. 159, строка 6.

 После слов: Денисов, -- в Р. В.: в архалуке,

 Стр. 159, строка 9.

 Вместо: в которой сидел -- в Р. В.: которую пришел -- в I изд. 68 г.:
прошел

 Стр. 159, строка 17.

 Вместо: Бывают же такие кончая: небрежно оглядываясь. -- в Р. В.: --
Вот стояночка-то: -- ни одного дома, ни одной женщины не видал с тех
пор, как из Польши, -- сказал Телянин, вставая и небрежно оглядываясь
вокруг себя. -- Что же, велели привести лошадь? -- прибавил он.

 Стр. 159, строка 22.

 После слов: Да пойдемте сами. -- в Р. В.: А что ж чаю?

 -- Нет, не хочу.

 Стр. 159, строка 29.

 Вместо: Когда Ростов вернулся кончая: И Денисов подошел к кровати, -- в
Р. В.: Когда Ростов вернулся, на столе стояла водка и ветчина и Денисов,
одетый, быстрыми шагами ходил взад и вперед по комнате. Он мрачно
посмотрел на лицо Ростову.

 -- Г'едко я кого не люблю, -- сказал Денисов, -- а этот мне Телянин
пг'отивен как молоко с сахаг'ом. Надул он тебя Гг'ачиком своим, это
вег'но. Пойдем в конюшню. Возьми Бедуина, всё г'авно, сейчас из полы в
полу, и две бутылки шампанского.

 Ростов опять разгорелся как девушка.

 -- Нет, пожалуста, Денисов... Я ни за что не возьму лошадь. А ежели ты
у меня не возьмешь деньги по-товарищески, ты меня обидишь. Право, у меня
есть.

 Денисов поморщился, отвернулся и стал лохматить волосы. Ему, видно,
неприятно было.

 -- Ну, быть по-твоему!

 Ростов хотел достать деньги.

 -- После, после, еще есть. Чучела, пошли вахмистра, крикнул Денисов
Никите, -- надо ему деньги отдать. И он пошел к кровати,

 Стр. 160, строка 8.

 После слов: на Лаврушку, -- в I изд. 68 г.: -- Нет, пожалуста,
Денисов... Я ни за что не возьму лошадь. А ежели ты у меня не возьмешь
деньги по-товарищески, ты меня обидишь. Право, у меня есть. (Слова о
лошади остались по недосмотру при переделке текста Р. В.)

 Стр. 160, строка 9.

 Вместо: денег -- в изд. 73 г.: деньги -- в I и II изд. 68 г.

 Стр. 160, строка 14.

 Слов: повторял Ростов -- Да нет же. И -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 160, строка 18.

 Слова: Ростов? -- нет в Р. В.

 Стр. 160, строка 20.

 Вместо: Да нету. -- в Р. В.: Я под нижней и смотрю.

 Стр. 160, строка 28.

 Вместо: к Лаврушке. -- в Р. В.: к слуге.

 Стр. 160, строка 36.

 Вместо: и остановился посреди комнаты. -- в Р. В.: кошелька не было.

 Стр. 160, строка 36.

 Вместо: Денисов -- в Р. В.: Денисов, перерыв карманы,

 Стр. 160, строка 38.

 Вместо: что нигде нет, -- в Р. В.: что в кармане нет,

 Стр. 160, строка 40.

 Вместо: Ростов, ты не школьн.. -- в Р. В.: Г'остов, ты школьнич...

 Он не договорил. Ростов, с обеими руками в карманах, стоял опустив
голову.

 Стр. 161, строка 1.

 Вместо: Ростов почувствовав на себе кончая: опустил их. -- в Р. В.:
Почувствовав на себе взгляд Денисова, он поднял глаза и в то же
мгновение опустил их. В то же мгновение

 Стр. 161, строка 3.

 Вместо: Он не мог -- в Р. В.: Молодой человек видимо не мог

 Стр. 161, строка 4.

 Послеслов: перевести дыхание. -- в Р. В.: Денисов поспешно отвернулся,
сморщился и стал лохматить себе волосы.

 Стр. 161, строка 6.

 Слов: сказал Лаврушка. -- нет в Р. В.

 Стр. 161, строка 9.

 Вместо: на лакея. -- в Р. В.: на денщика.

 Стр. 161, строка 9.

 Слов: Всех запорю! -- нет в Р. В.

 Стр. 161, строка 11.

 Вместо: Ростов, обходя -- в Р. B.: Ростов задыхаясь и обходя

 Стр. 161, строка 12.

 Вместо: фуражку. -- Я тебе -- в Р. В.: фуражку -- Ну чог'тов сын. Я
тебе

 Стр. 161, строка 13.

 Вместо: кричал Денисов, -- в Р. В.: кричал Денисов бессмысленно,

 Стр. 161, строка 15.

 Вместо: я знаю, кто взял, -- в Р. В.: Я сейчас приду,

 Стр. 161, строка 17.

 Со слов: Денисов остановился кончая: чтобы удержать его. Но -- в Р. В.:
Г'остов, Г'остов! -- закричал Денисов, так что жилы, как веревки
надулись у него на шее и лбу. -- Я тебе говог'ю, ты с ума сошел, я этого
не позволю. -- И Денисов схватил за руку Ростова. -- Кошелек здесь,
спущу шкуг'у, со всех денщиков, и будет здесь.

 -- А я знаю где кошелек, отвечал Ростов дрожащим голосом.

 Они взглянули друг другу в глаза.

 -- А я тебе говог'ю не делай этого, закричал надрываясь Денисов и
бросаясь к юнкеру, чтоб удержать его, -- я тебе говог'ю, чог'т их
подег'и эти деньги! Это не может быть, я не допущу этого! Ну, пг'опали,
чог'т с ними!.. -- Но, несмотря на решительный смысл слов, мохнатое лицо
ротмистра выражало теперь уже нерешительность и страх

 Стр. 161, строка 36.

 Вместо: Ростов пришел -- в Р. В.: Он пришел

 Стр. 162, строка 12.

 Вместо: в комнате сидели кончая: ножей о тарелки -- в Р. В.: в комнате
никого не было, и слышались только звуки ножа о тарелку.

 Стр. 162, строка 24.

 Вместо: Да, хорошенький кошелек... Да... -- в Р. В.: Это сувенир
паночки одной...

 Стр. 162, строка 34.

 Вместо: А вы что ж? тоже позавтракать? Порядочно кормят, -- в Р. В.:
Чтò, вы покупаете лошадь у Денисова? Хорош конь,

 Стр. 162, строка 39.

 Вместо: "да, да, -- в Р. В.: "да,

 Стр. 163, строка 7.

 Вместо: Это деньги Денисова, вы их взяли... -- в Р. В.: Вы вор!

 Стр. 163, строка 9.

 Слов: проговорил Телянин. -- нет в Р. В.

 Стр. 163, строка 15.

 Вместо: но надо было до конца довести начатое дело. -- в Р. В.: что
слезы выступили ему на глаза.

 Стр. 163, строка 19.

 Вместо: надо объясниться... в Р. В.: Объяснитесь, чтò с вами?

 Когда они вошли в эту комнату, Телянян был бледен, сер, мал ростом, и,
как будто после тяжелой болезни, похудел.

 -- Вы нынче украли кошелек из-под подушки Денисова, -- сказал Ростов с
расстановкой. Телянин хотел что-то сказать.

 Стр. 163, строка 22.

 Вместо: Испуганное, бледное лицо Телянина -- в Р. В.: Серое лицо,
потерявшее всю миловидность,

 Стр. 163, строка 23.

 Слов: всё так же -- нет в Р. В.

 Стр. 163, строка 23.

 Вместо: но где-то внизу, -- в Р. В.: не по-старому, а уж где-то внизу,

 Стр. 163, строка 33.

 Вместо: Граф, сказал -- в Р. В.: Граф, -- умолительно сказал

 Стр. 163, строка 35.

 После слов: швырнул ему кошелек -- в Р. В.: Не дотрогивайтесь до меня,
не дотрогивайтесь!

 Стр. 163, строка 36.

 Вместо: выбежал из трактира. -- в Р. В.: выбежал из трактира, едва
скрывая слезы.

 Стр. 163, строка 37.

 Вместо: V. -- в Р. В. продолжение предыдущей V главы, -- в I изд. 68г.:
XXXIV. -- в изд. 73 г.: XXX.

 Ч. II, гл. V.

 Стр. 164, строка 7.

 После слов: два раза выслуживался. -- в P. В.: Человек, не верящий в
Бога, был бы менее странен в полку, чем человек, не уважающий
штаб-ротмистра Кирстена.

 Стр. 164, строка 17.

 После слов: офицер украл... -- в Р. В.: -- Не могу и не умею быть
дипломатом,

 Стр. 164, строка 27.

 Вместо: вступать (берем по Р. В.) -- в I изд. 68 г.: вступаться, -- во
II изд. 68 г. и в изд. 73 г.: вступиться.

 Стр. 164, строка 28.

 После слов: покачал головой. -- в Р. В.: Я тебе сказал, обратился он к
штаб-ротмистру -- суди ты как знаешь. Я знаю только, что кабы я вас не
слушал, и г'азмочалил бы давно голову этому вог'ишке (с самого начала
мне его дух пг'отивен был), так ничего бы не было, и не было бы всей
этой истог'ии и сг'аму.

 -- Ну, да дело сделано, продолжал штаб-ротмистр.

 Стр. 164, строка 31.

 После слов: вас осадил. -- в Р. В.: вы наговорили ему глупостей, и надо
вам извиниться.

 Стр. 164, строка 32.

 Слов: Не осадил, кончая: надо извиниться. -- нет в Р. В.

 Стр. 165, строка 15.

 Вместо: Денисов всё молчал кончая: глазами на Ростова. в Р. В.: -- Да,
бг'ат, руку бы дал свою отг'убить, чтобы не было этого дела, -- сказал
Денисов, стукнув кулаком по столу.

 Стр. 165, строка 24.

 Вместо: закричал, вскакивая, Денисов. Ну, Ростов, ну! -- в Р. В.:
закричал Денисов, начиная горячиться и взглядывая на Ростова. Ну,
Г'остов, ну, Г'остов! ну, к чог'ту fausse honte1101 всякую, ну!

 Стр. 165, строка 35.

 Вместо: он малый славный. -- в Р. В.: он, чог'т возьми, малый славный.

 Стр. 166, строка 6.

 Слов: сказал Кирстен. -- нет в Р. В.

 Стр. 166, строка 12.

 Вместо: проговорил Денисов, -- в Р. В.: Ох, попадись он мне, проговорил
Денисов, -- как муху г'аздавлю.

 Стр. 166, строка 15.

 Вместо: а не попадайся он мне на глаза -- убью! -- в Р. В.: а
пг'истг'елил бы с г'адостью,

 Стр. 166, строка 33.

 Вместо: VI. -- в I изд. 68 г. XXXV. -- в изд. 73 г.: XXXI

 Ч. II, гл. VI.

 Стр. 167, строка 20.

 Вместо: Несвицкий, -- в Р. В.: князь Несвицкий,

 Стр. 167, строка 40.

 Вместо: вот туда -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: вон туда

 Стр. 168, строка 7.

 Вместо: и скучно, -- в Р. В.: и скучно, князь,

 Стр. 168, строка 34.

 Вместо: с улыбкою -- в Р. В.: с хитрою улыбкой

 Стр. 169, строка 12.

 Вместо: VII. -- в I изд. 68г.: -- XXXVI. -- в изд. 73 г.: XXXII.

 Ч. II, гл. VII.

 Стр. 170, строка 1.

 Вместо: протискивался офицер -- в Р.В., в I и II изд. 68 г.
протискивался между солдатами, офицер

 Стр. 170, строка 5.

 Вместо: проплывала -- в изд. 73 г.: переплывала

 Стр. 170, строка 9.

 Вместо: -- Много ль еще -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: Много ль вас
еще

 Стр. 170, строка 14.

 Вместо: зажаривать, -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: чесать,

 Стр. 171, строка 8.

 Вместо: на последнем слоге, -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: на последнем
слове,

 Стр. 171, строка 16.

 Вместо: закрыв глаза, -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: закрывая глаза,

 Стр. 172, строка 12.

 Вместо: кричал Денисов, -- в Р. В.: кричал Васька,

 Стр. 172, строка 20.

 Вместо: Бедуина, -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: кровного Бедуина.

 Стр. 172, строка 24.

 Вместо: Прочь... дай дорогу... -- в Р. В.: точь..: дай дог'огу!..

 Стр. 173, строка 32.

 Вместо: VIII. -- в I изд. 68 г.: XXXVII. -- в изд. 73 г.: XXXIII

 Ч. II, гл. VIII.

 Стр. 174, строка 16.

 Вместо: сажен -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: саженей

 Стр. 174, строка 28.

 Вместо: Так ежели и не думает, то -- в Р. В.: Хотя и не думает, но

 Стр. 175, строка 2.

 Вместо: разнообразными лицами, сдерживая дыханье -- в Р. В.:
разнообразными лицами и подстриженными усами, сдерживал дыханье,

 Стр. 175, строка 2.

 После слова: ядро, -- в Р. В.: и напрягая мышцы ног в натянутых, синих
рейтузах,

 Стр. 175, строка 29.

 Вместо: Он подъехал к Кирстену. -- в Р. В.: Проездом взглянул он на
замкòвого красавца - офицера Перонского, поспешно отвернулся.

 Перонский в своей гусарской полуформе, на своем тысячном коне, был
очень красив. Но красивое лицо его было бледно, как снег. Кровный его
жеребец, чуя страшные над головой звуки, приходил в то рьяное бешенство
породистой и выезженной лошади, которое так любят дети и гусары. То он
фыркал, звеня цепочкой и кольцами мундштука, и бил мускулистою, тонкою
ногой землю, иногда не доставая ее, махал по воздуху, то направо и
налево поворачивая, насколько пускал мундштук, свою сухую голову,
косился выпуклым и налитым кровью черным глазом на седока. Денисов,
сердито отвернувшись от него, направился к Кирстену.

 Стр. 175, строка 34.

 Вместо: до драки. -- в Р. В.: до атаки.

 Стр. 175, строка 36.

 Вместо: проворчал Денисов. -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: прокричал
Денисов.

 Стр. 175, строка 37.

 Слов: веселое лицо, -- нет в Р. В.

 Стр. 176, строка 11.

 Со слов: Два эскадрона -- в Р. В.: IX. глава.

 Стр. 176, строка 29.

 Слов: (он недавно выбыл из их полка) -- нет вP. В.

 Стр. 176, строка 38.

 Вместо: остановиться -- в изд. 73 г. опечатка: отправиться.

 Стр. 176, строка 40.

 Вместо: серьезно -- в Р. В.: наивно и серьезно

 Стр. 177, строка 20.

 Вместо: служба знаю, -- в Р. В.: служба зная,

 Стр. 177, строка 34.

 Слов: бы выражал этим, что, -- нет в Р. В.

 Стр. 177, строка 35.

 Вместо: он всё таки сделает то, чтó должно. -- в Р. В.: он выражал этим
свое великодушие.

 Стр. 178, строка 35.

 Вместо: сердито закричал он кончая: на доски моста. -- в Р. В.: сердито
закричал он. Но и тут Карл Богданович не обратил на него внимания; за то
он обратился к Денисову, который, щеголяя храбростью, въехал верхом на
доски моста.

 Стр. 179, строка 2.

 Вместо: то на эту -- в Р. В.: то на ту, то на эту

 Стр. 179, строка 22.

 Вместо: серьезно ли, чтò -- в Р. В.: серьезно ли то, чтò

 Стр. 179, строка 28.

 Вместо: показал -- в I и II изд. 68 г.: показывал

 Стр. 179, строка 29.

 После слов: поспешно отъезжали. -- в Р. В.: Да врет он, продолжал
Жерков, -- и меня представят, и мы под огнем были.

 Стр. 179, строка 30.

 Вместо: На французской -- в Р. В.: В это время, на французской

 Стр. 179, строка 31.

 Вместо: показался -- в Р. В.: опять показался

 Стр. 179, строка 38.

 После слов: бы не воевал, -- в Р. В.: И чтò они так долго!

 Стр. 179, строка 38.

 Слов: сказал Несвицкий, отворачиваясь. -- нет в Р. В.

 Стр. 179, строка 40.

 Слова: опять -- нет в Р. В.

 Стр. 180, строка 1.

 Слов: в синих капотах -- нет в Р. В.

 Стр. 180, строка 1.

 Вместо: разных -- в Р. В.: равных

 Стр. 180, строка 3.

 Вместо: видеть того, чтò -- в Р. В. и в I изд. 68. г.: видеть чтò

 Стр. 180, строка 4.

 Вместо: С моста -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: С мосту

 Стр. 180, строка 23.

 После слов: подняли и положили -- в Р. В.: Фуражка упала с него. Ее
подняли и бросили в носилки.

 Стр. 180, строка 35.

 Вместо: побегу -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: бегу

 Стр. 181, строка 9.

 Вместо: но я трус, -- в I и II изд. 68 г.: но трус,

 Стр. 181, строка 14.

 Вместо: рубай в песи, -- в Р. В.: там весь гог'ишь, себя не помнишь,

 Стр. 181, строка 23.

 Вместо: -- Вот вам -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: -- Вот нам

 Стр. 181, строка 32.

 Вместо: IX. -- в Р. В.: X. -- в I изд. 68 г.: XXXVIII. -- в изд. 73 г.:
XXXIV.

 Ч. II, гл. IX.

 Стр. 182, строка 5.

 Вместо: самим неприятелем, -- в Р. В.: самими французами,

 Стр. 183, строка 4.

 Вместо: на свое несильное на вид сложение, -- в Р. В.: на свою слабую
наружность,

 Стр. 183, строка 10.

 После слов: шаг к повышению. -- в Р. В.: Получив депешу, письма и
поручения товарищей, князь Андрей ночью, при свете фонаря, вышел на
крыльцо и сел в бричку.

 -- Ну, брат, -- говорил Несвицкий, провожая его и обнимая, -- вперед
поздравляю с Марией-Терезией.

 -- Как честный человек говорю тебе, -- отвечал князь Андрей, -- ежели
бы мне ничего не дали, мне всё равно. Я так счастлив, так счастлив...
что везу такие известия... что я сам видел... ты понимаешь меня. -- То
возбуждающее чувство опасности и сознания храбрости, которое испытал
князь Андрей во время сражения, было только усилено бессонною ночью и
поручением к австрийскому двору. Он был другим человеком, оживленным и
ласковым.

 -- Ну, Христос с тобой...

 -- Прощай, душа моя. Прощайте, Козловский.

 -- Поцелуй же от меня хорошенькую ручку баронессы Зайфер. И Cordial
бутылочку хоть привези, коли место будет, -- говорил Несвицкий.

 -- Привезу и поцелую.

 -- Прощай.

 Бич хлопнул, и почтовая бричка поскакала по темногрязной дороге мимо
огней войск.

 Стр. 183, строка 16.

 Вместо: скакал в почтовой бричке, испытывая -- в Р. В.: испытывал

 Стр. 183, строка 36.

 После слов: мимо их, курьера. -- в Р. В.: -- Несчастные! подумал князь
Андрей: -- а и они нужны...

 Стр. 183, строка 37.

 Вместо: Князь Андрей велел -- в Р. В.: Он велел

 Стр. 184, строка 6.

 Вместо: Вперед, -- в Р. В.: Vorwärts,

 Стр. 184, строка 15.

 Вместо: сменялись -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: изменялись

 Стр. 184, строка 18.

 Вместо: представились ему, -- в Р. В.: представлялось ему лицо
императора и все

 Стр. 184, строка 25.

 Слов: сказал ему чиновник. -- нет в Р. В.

 Стр. 184, строка 29.

 Вместо: наклонясь -- в Р. В. и I изд. 68 г.: наклоняясь

 Стр. 184, строка 36.

 После слов: себя оскорбленным, -- в Р. В.: и как это всегда бывало в
его гордой душе,

 Стр. 185, строка 4.

 Вместо: он особенно медленно -- в Р. В.: члены безжизненно опустились и
он, как бы с трудом волоча ноги,

 Стр. 185, строка 6.

 Вместо: сидевшего -- в Р. В.: сидящего

 Стр. 186, строка 6.

 После слов: наклонил голову. -- в Р. В.:

 Князь Андрей вышел в приемную. Там были два адъютанта, которые говорили
между собою видимо о чем-то совершенно не относящемся до приезда князя
Андрея. Один из них с неохотой встал, и всё с тою же оскорбительною
учтивостью попросил князя Андрея записать свой чин, звание и адрес в
поданную ему адъютантом книгу. Князь Андрей молча исполнил его желание,
и не взглянув на него, вышел из приемной.

 Стр. 186, строка 8.

 Вместо: Когда князь Андрей -- в Р. В.: Когда он

 Стр. 186, строка 12.

 После слов: далеким воспоминанием. -- в Р. В.: ближайшими и
интереснейшими предметами стали для него прием военного министра,
учтивость адъютанта и предстоящее представление императору.

 Стр. 186, строка 14.

 Вместо: X. -- в Р. В.: XI. -- в I изд. 68 г.: XXXIX. -- в изд. 73 г.:
XXXV.

 Ч. II, гл. X.

 Стр. 186, строка 15.

 Вместо: Князь Андрей остановился кончая: дипломата Билибина. -- в Р.
В.: Князь Андрей поехал к русскому дипломату Билибину. Немец, слуга
дипломата, узнал князя Андрея, который останавливался у Билибина во
время своего приезда в Вену, и встречая его, словоохотливо говорил:

 -- Герр фон-Билибин должны были оставить свою квартиру в Вене.
Проклятый Бонапарте! говорил дипломатический слуга: -- сколько
несчастий, сколько убытку, беспорядков произвел!

 -- Здоров г. Билибин? спросил князь Андрей.

 -- Не совсем здоровы, не выезжают еще, а очень рады будут вас видеть.
Сюда пожалуйте. Вещи ваши выберут. Казак здесь останется? Вот и они
услыхали.

 Стр. 186, строка 18.

 Слов: князю Андрею. -- нет в Р. В.

 Стр. 186, строка 19.

 Слов: обратился он к слуге, провожавшему Болконского. нет в Р. В.

 Стр. 186, строка 22.

 Вместо: Князь Андрей, умывшись кончая: уселся у камина. -- в Р. В.: Да,
вестником победы, -- отвечал князь Андрей, -- но, как кажется, не очень
желанный.

 -- Ну, коли вы не устали, расскажите же мне, за ужином, ваши высокие
подвиги, -- сказал Билибин, усаживаясь с ногами на кушетке в углу
камина, когда князь Андрей, умывшись и одевшись, вышел в роскошный
кабинет дипломата и сел за приготовленный обед. -- Франц, поправь экран,
а то князю будет жарко.

 Стр. 186, строка 31.

 Вместо: он предполагал. -- в Р. В.: он знал,

 Стр. 186, строка 32.

 Вместо: общее русское отвращение -- в Р. В.: его отвращение

 Стр. 186, строка 33.

 После слов: к австрийцам. -- в Р. В.: Неприятно действовало на него
только то, что Билибин слушал его рассказ почти с таким же недоверием и
равнодушием, с каким слушал его и австрийский военный министр.

 Стр. 186, строка 36.

 Вместо: еще ближе познакомились -- в Р. В.: сблизились особенно.

 Стр. 186, строка 37.

 После слов: с Кутузовым. -- в Р. В.: Билибин просил его, в случае
приезда в Вену, непременно остановиться у него.

 Стр. 187, строка 29.

 Вместо: dans les salons de Vienne, как говорили и часто имели -- в Р.
В.: des salons de Vienne часто повторялись,

 Стр. 187, строка 29.

 Слов: как говорили -- нет в I и II изд. 68 г.

 Стр. 187, строка 31.

 Вместо: желтоватое лицо -- в Р. В.: необыкновенной белизны лицо

 Стр. 187, строка 32.

 Вместо: крупными -- в Р. В.: крупными, молодыми.

 Стр. 188, строка 1.

 Вместо: Ну, теперь расскажите нам ваши подвиги, -- сказал он. -- в Р.
В.: Во всем лице, фигуре его и звуке голоса, несмотря на утонченность
одежды, утонченность приемов и французского, изящного языка, которым он
говорил, резко выражались характерные черты русского человека.

 Стр. 188, строка 18.

 После слов: отвечал князь Андрей, -- в Р. В.: отодвигая тарелку,

 Стр. 188, строка 36.

 Вместо (в сноске): на кегельный кон, -- в Р. В.: при игре в кегли, -- в
I и II изд. 68 г.: когда она мешает игре в кегли.

 Стр. 189, строка 2.

 Вместо: особенной радости... -- в Р. В.; в I и II изд. 68 г.:
потребности в знак радости дать моему Францу талер и отпустить его к
своей Liebchen на Пратер... правда, здесь нет Пратера.

 Стр. 189, строка 14.

 После слов: мой милый. -- в Р. В.: Возьмите же еще кусок жаркого,
больше ничего не будет.

 -- Merci.

 Стр. 189, строка 17.

 Вместо: вы нам сюда -- во II изд. 68 г.: вы нам свое

 Стр. 189, строка 25.

 После слов: нас с победой!... -- в Р. В.: Вы взяли в плен каких-то двух
дебардеров, наряженных в бонапартовских генералов.

 Стр. 190, строка 3.

 После слов: которые он слышал. -- в Р. В.: -- Ceci est une autre paire
de manches -- сказал он и, достав зубочистку, придвинулся к камину.

 Стр. 190, строка 23.

 Вместо: Но это всё-таки кончая: что кончена, -- в Р. В.: --

 -- Ежели так, то кампания кончена, -- сказал князь Андрей.

 -- Вот это и я тоже думаю.

 Стр. 190. строка 25.

 Вместо: И так думают -- во II изд. 68 г.: И так я думаю

 Стр. 190, строка 33.

 После слов: только в том, -- в Р. В.: (возьмите же эту грушу, она очень
хороша),

 Стр. 191, строка 11.

 После слов: tout court. -- в Р. В.: Хотите еще или нет кофею? Франц!

 Стр. 191, строка 12.

 Вместо: неужели вы думаете, что кампания кончена? -- в P. В.: вы в
состоянии знать. Как вы думаете, чем кончится всё это? А

 Стр. 191, строка 18.

 Вместо: И потому -- entre nous кончая: в знак окончания разговора. -- в
Р. В.:

 -- Ждут государя? -- спросил князь Андрей.

 -- Каждый день. Нас обманут; уже теперь я чутьем слышу сношения с
Францией и проекты мира, тайного мира отдельно заключенного.

 -- Это будет мило! -- сказал князь Андрей.

 -- Qui vivra verra.1102 Они помолчали.

 Билибин распустил опять кожу в знак окончания разговора.

 -- А знаете, вы в последний приезд одержали здесь совершенную победу
над баронессой Зайфер?

 -- Что она всё такая же восторженная? -- спросил князь Андрей,
вспоминая одну из приятных женщин, между которыми он имел большой успех
в свой приезд в Вену с Кутузовым.

 -- Одна она женщина, а не дама, -- сказал свое mot1103 Билибин. --
Завтра поедем к ней. Для вас и для нее я не повинуюсь моему доктору.
Надо, чтобы хорошо провести эти дни здесь. Каков бы ни был австрийский
кабинет, люди, особенно женщины, необыкновенно милы, и я ничего не желал
бы как провести всю свою жизнь в Вене. Ах, знаете кто постоянный
посетитель ее гостиной? Наш Ипполит Курагин. Это самый откровенный
дурак, какого я видел. Завтра вы его увидите у меня. Наши собираются у
меня по четвергам, и вы всех их увидите. Ну, однако, идите спать; я
вижу, что вы падаете.

 Стр. 191, строка 30.

 После слов: Прусский союз, -- в Р. В.: Ипполит Курагин, баронесса З**,

 Стр. 192, строка 9.

 Вместо: детски улыбаясь -- в Р. В.: по-детски улыбаясь

 Стр. 192, строка 11.

 Вместо: XI. -- в Р. В.: XII. -- в I изд. 68 г.: XL. -- в изд. 73 г.:
XXXVI.

 Ч. II, гл. XI.

 Стр. 192, строка 16.

 Вместо: вчерашнего вечера. -- в Р. В.: Воспоминание о сражении
представлялось ему чем-то давно, давно прошедшим и незначащим.

 Стр. 192, строка 18.

 После слов: с подвязанною рукой, -- в Р. В.: более в великосветском и
придворном, чем в военном настроении духа,

 Стр. 192, строка 19.

 Вместо: В кабинете находились кончая: его познакомил Билибин. -- в Р.
В.: В кабинете уже сидели, лежали и стояли несколько господ
дипломатического корпуса, посещавших Билибина, которых он называл --
наши. Большинство были русские, но были один англичанин и один швед. Со
многими из них, как с князем Ипполитом, Болконский был знаком; с другими
его познакомил Билибин, называя Болконского вестником победы, о которой
уже было известно всему городу.

 -- Les plumes... сказал Билибин, указывая на своих, -- à l'épée,1104
сказал он, указывая на Болконского. -- Господа, рекомендую вам одного из
тех людей, которые имеют искусство быть всегда счастливы. Он всегда был
любим самыми милыми женщинами, владеет самою милою женой, прекрасною
наружностью, и никогда не был и не будет ранен в нос, в живот или еще
хуже, как мой знакомый le capitaine Gnilopoupoff. Славная фамилия. К
несчастию, вы, господа иностранцы, -- обратился он к англичанину и
шведу, -- не можете оценить всей прелести и благозвучности этого имени.
Нет, господа, объясните мне пожалуста, отчего капитана Гнилопупова ранят
непременно в нос, или просто убьют, а такого человека, как Болконский, в
руку, чтобы придать ему еще более привлекательности в глазах женщин.

 Стр. 192, строка 35.

 После слов: и пересуды. -- в Р. В.: Все они говорили по-французски. И
несмотря на привычку их к этому языку и их оживление, разговор имел
характер притворства или подражания какому-то чужому веселью.

 Стр. 193, строка 7.

 Вместо: Он засмеялся. -- в Р. В.: он дико засмеялся.

 Стр. 193, строка 14.

 После слов: de l'homme, -- в Р. В.: сентенциозно

 Стр. 193, строка 17.

 Вместо: наши расхохотались -- в Р. В.: наши бесцеремонно расхохотались

 Стр. 193, строка 19.

 Вместо: был шутом в этом обществе -- в Р. В.: был просто шутом этой
веселой компании.

 Стр. 193, строка 32.

 Вместо: Attendez, je кончая: за руку. -- в Р. В.: Князь Андрей,
несмотря на то, что наши с радостными лицами слушали Ипполита, с
отвращением отошел; но Ипполит схватил его за руку.

 -- Attendez, je n'ai pas fini... продолжал он, желая очевидно внушить
новому лицу уважение к своим политическим соображениям.

 Стр. 194, строка 2.

 Вместо в тексте и в сноске: 28 ноября. -- в Р. В.: 28 ноября; в I изд.
68 г. только в тексте: 28 ноября; во II изд. 68 г. в тексте: 28 ноября,
в сноске: 18 ноября; в изд. 73 г. только в тексте: 18 ноября.

 Стр. 194, строка 3.

 Вместо: отпустил -- в изд. 73 г.: опечатка опустил

 Стр. 194, строка 8.

 Вместо: Все засмеялись кончая: громче всех. Он -- в Р. B.: И все
засмеялись дружным и оживленным хохотом, особенно возбуждаемым от хохота
самого Ипполита, который

 Стр. 194, строка 10.

 Вместо: растягивающего его -- в Р. В.: причем растягивалось.

 Стр. 194, строка 12.

 Слов: в Брюнне, -- нет в Р. В.

 Стр. 194, строка 19.

 После слов: кончики пальцев. -- в Р. В.: Поедемте со мной.

 -- А оттуда едем к баронессе Зайфер. Я для вас выезжаю нынче первый
раз, а ночь ваша, коли вы желаете ею воспользоваться. Кто-нибудь из
господ может вас руководить

 Стр. 194, строка 20.

 Вместо: кровожадного солдата -- сказал Билибин, -- в Р. В.:
кровожадного солдата Болконского, -- сказал кто-то,

 Стр. 194, строка 21.

 После слов: человеколюбивым взглядам. -- в Р. В.: И чтоб он полюбил наш
Брюнн и нашу Вену милую.

 Стр. 194, строка 22.

 Вместо: -- Едва ли я воспользуюсь вашим гостеприимством, господа, и
теперь мне -- в Р. В.: -- Однако мне

 Стр. 194, строка 23.

 После слов: сказал Болконский. -- в Р. В.: который, несмотря на суету
разговора, ни на минуту не забывал предстоящего представления
императору.

 Стр. 194, строка 35.

 Вместо (в сноске): Вот чем всё это -- во II изд. 68 г.: чем-то всё это

 Стр. 194, строка 36.

 Вместо (в сноске): по камню -- во II изд. 68 г.: по остроте, --

 Стр. 195, строка 8.

 Вместо: XII. -- в Р. В.: -- XIII. -- в I изд. 68 г.: XLI. -- в изд. 73
г.: XXXVII.

 Ч. II, гл. XII.

 Стр. 195, строка 9.

 Вместо: На выходе император Франц кончая: дать ему аудиенцию. -- в Р.
В.: Император Франц подошел к князю Андрею, стоявшему в назначенном
месте между австрийскими офицерами на выходе, и сказал ему скоро
несколько невнятных, но очевидно ласковых слов, и прошел дальше.

 После выхода вчерашний флигель-адъютант, сделавшийся нынче совсем
другим, учтивым и деликатным человеком, передал Болконскому желание
императора видеть его еще раз. Прежде чем вступить в кабинет, князь
Андрей, при виде шептавшихся придворных, при виде того уважения, которое
ему оказывали теперь, когда узнали, что он будет принят императором,
почувствовал, что и его волновало предстоящее свидание. Но опять это
чувство волнения в одно мгновение превратилось в его душе в чувство
презрения к условному величию и к этой толпе шепчущих придворных,
готовых изменить себе и правде в угоду императора. "Нет", сказал себе
князь Андрей, "в какое бы трудное положение ни был я поставлен
предстоящим свиданием, я откину все соображения и скажу одну полную и
прямую правду". Но разговор, который произошел между им и императором,
не подал ему случая говорить ни правды, ни неправды.

 Стр. 195, строка 20.

 Вместо: Князь Андрей отвечал. -- в Р. В.: Князь Андрей ответил.

 Стр. 196, строка 7.

 Вместо: -- В семь часов, кажется кончая: окружен придворными. -- в Р.
В.: Сделав этот последний вопрос, требовавший краткого ответа, император
сказал, что он благодарит, и поклонился. Князь Андрей вышел, и сам не
зная отчего, в первую минуту, несмотря на поразительную простоту фигуры
и приемов императора, несмотря на свою философию, князь Андрей
почувствовал себя не совсем трезвым. Его окружили, когда он вышел из
двери кабинета,

 Стр. 196, строка 13.

 Вместо: и предлагал ему свой дом. -- в Р. В.: в отделении для
иностранных курьеров.

 Стр. 196, строка 16.

 Слов: Камергер императрицы кончая: его видеть. -- нет в Р. В.

 Стр. 196, строка 20.

 Вместо: Вопреки словам кончая: принято радостно. -- в Р. В.: Противно
ожиданиям его и Билибина, представление имело полный успех.

 Стр. 196, строка 23.

 Вместо: Болконский получал приглашения... кончая: спросил Болконский.
-- в Р. В.: Императрица желала видеть князя Болконского, и приглашения
на обеды и вечера сыпались на него со всех сторон.

 По возвращении из дворца, князь Андрей, сидя в коляске, мысленно
сочинял письмо к отцу обо всех обстоятельствах сражения, поездки в Брюнн
и разговора с императором. О чем он ни думал, разговор с императором,
этот пустой, этот просто глупый разговор, возникал снова в его
воображении со всеми малейшими подробностями выражения лица и интонации
императора Франца. "В котором часу убили генерала Шмита? повторял он сам
себе. Очень нужно было ему знать, в котором именно часу убит генерал
Шмит. Отчего он не спросил, во сколько минут и секунд? Какие важные для
государства соображения он выведет из этого знания? Но хуже и глупее
вопроса -- то волнение, с которым я приступал к этому разговору. И
волнение всех этих стариков при мысли о том, что он говорил со мной. Два
дня тому назад стоя под пулями, из которых каждая могла принести смерть,
я не испытывал и сотой доли того волнения, которое я почему-то ощущал,
разговаривая с этим простым, добрым и вполне ничтожным человеком? Да,
надо быть философом", заключил он, и вместо того, чтоб ехать прямо в
Билибину, поехал в книжную лавку запастись на поход книгами. Он
засиделся, перебирая неизвестные ему философские сочинения, более часа.
Когда он подъехал к крыльцу Билибина, его удивил вид стоявшей тут, до
половины уложенной, брички, и Франц, слуга Билибина, который с
расстроенным видом выбежал ему навстречу:

 Стр. 196, строка 27.

 Вместо: и о своей -- в I и II изд. 68 г. и своей

 Стр. 196, строка 34.

 Вместо: сказал Франц, -- в Р. В.: говорил Франц. Das ist Malheur!1105

 Стр. 196, строка 34.

 Слов: с трудом взваливая чемодан в бричку. -- нет в Р. В.

 Стр. 196, строка 35.

 После слов: Wir ziehen noch weiter, -- в P. В.: Gott weiss wohin.1106

 Стр. 196, строка 37.

 Слов: Чтó такое? Чтò? -- спрашивал князь Андрей. -- нет в Р. В.

 Стр. 196, строка 38.

 Вместо (в сноске): Ах ваше кончая: еще далее. -- в Р. В. (в сноске):
Ах, ваше сиятельство! Эти малёр! Мы отправляемся еще далее, Бог знает
куда.

 Стр. 197, строка 9.

 Вместо: Я от эрцгерцогини кончая: Дело в том что, -- в Р. В.: Разве вы
не из дворца?

 -- Из дворца. Я видел и императора. Кутузов получил большой крест
Марии-Терезии.

 -- Теперь не до крестов дело. Неужели там ничего не знают?

 -- Ничего. Может быть после меня; я оттуда заехал в лавки... Да в чем
дело?

 -- Ну, теперь я понимаю. В чем дело? Это прекрасно!..

 Стр. 197, строка 23.

 После слов: сказал он. -- в Р. В.: Я думаю.

 -- Но как же это случилось?

 Стр. 197, строка 24.

 После слов: и штука, -- в Р. В.: и прелесть.

 Стр. 197, строка 24.

 Слов: отвечал Билибин. -- нет в Р. В.

 Стр. 198, строка 1.

 Абзаца со слов: грустно и серьезно кончая: -- Полноте шутить, -- сказал
он. -- нет в Р. В.

 Стр. 198, строка 13.

 Вместо: -- Не шучу, -- продолжал Билибин, -- в Р. В.: -- Нисколько не
шучу, -- продолжал Билибин, отвечая на нетерпеливое и недоверчивое
движение Болконского,

 Стр. 198, строка 20.

 Вместо: Ауэрсперга и проч. -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: Ауэрсперга,
и тысячу гасконад и проч.

 Стр. 198, строка 30.

 Вместо: забрасывают Ауэрсперга -- в Р. В.: забрасывают этого индейского
петуха Ауэрсперга.

 Стр. 199, строка 18.

 Вместо: живо воображая кончая: ожидает его. -- в Р. В.: видимо не
могший разделять удовольствия, которое находил Билибин в глупости
рассказанного факта. Рассказ этот мгновенно изменил его вынесенное из
дворца городское великосветское расположение духа. Он думал о том
положении, в которое поставлена теперь армия Кутузова, думал о том, как
ему, вместо покойных дней в Брюнне, предстоит тотчас скакать к армии и
участвовать там или в отчаянной борьбе или в позоре. И серые шинели,
раны, пороховой дым и звуки пальбы мгновенно возникли живо в его
воображении. И опять, в эту минуту, как и всегда, когда он думал об
общем ходе дел, в его душе странно соединилось сильное, гордое
патриотическое чувство страха за поражение русских, с торжеством о
торжестве своего героя. Кампания кончена. Все силы всей Европы, все
расчеты, все усилия уничтожены в два месяца гением и счастием этого
непостижимого, рокового человека...

 Стр. 199, строка 30.

 После слов: Андрею, который -- в Р. В.: -- ни слова не сказал,

 Стр. 199, строка 38.

 Вместо (в сноске): в слишком дурное -- в Р. В.,в I и II изд.68 г.: в
самое нелепое.

 Стр. 199, строка 40.

 Вместо (в сноске): Мы обмаковались. -- в Р. В. и I изд. 68 г.: Мы
обмакнулисъ.

 Стр. 200, строка 32.

 Вместо: сказал -- в Р. В.: отвечал

 Стр. 200, строка 33.

 Вместо: а подумал кончая: спасти армию". -- в Р. В.: -- Больше, чем
философ, я человек и потому я еду.

 Стр. 200, строка 34.

 После слов: сказал Билибин. -- в Р. В.: Pas le moins du monde, je suis
un officier subalterne, qui tient à faire son devoir, voilà tout1107 не
без гордости сказал князь Андрей.

 Стр. 201, строка 1.

 Вместо: XIII. -- в Р. В.: XIV. -- в I изд. 68 г.: XLII -- в изд. 73 г.:
XXXVIII

 Ч. II, гл. XIII.

 Стр. 201, строка 6.

 После слов: тяжести в Ольмюц. -- в Р. В.: Для чего Болконский поехал в
армию, а не остался в Брюнне, какими рассуждениями он дошел до этого, он
не мог бы сказать. Как только он услыхал страшное известие от Билибина,
мгновенно медаль жизни, на которую он смотрел с веселой стороны,
перевернулась. Он увидел одно дурное во всем, и инстинктивно
почувствовал необходимость принять участие во всем этом дурном. "Ничего
не может выйти кроме сраму и погибели для наших войск, при условиях, в
которых мы боремся с этим роковым гением", думал он с мрачными мыслями,
усталый, голодный и сердитый, миновав французов и подъезжая на другой
день к тому месту, где, по слухам, должен был находиться Кутузов.

 Стр. 201, строка 11.

 Слов: голодный и усталый, -- нет в Р. В.

 Стр. 201, строка 14.

 Вместо: подтверждал эти слухи. -- в Р. В.: еще более утвердил его в
убеждении, что дело кампании окончательно проиграно. Он смотрел на всё
совершавшееся вокруг него презрительно и грустно, как человек уже не
принадлежащий к этому миру.

 Стр. 201, строка 20.

 Слов: и надежду славы. "А ежели -- нет в Р. В.

 Стр. 201, строка 22.

 После слов: не хуже других. -- в Р. В.: Беспорядок и поспешность
движения армии, увеличиваемые беспрестанно повторяемыми приказаниями
главного штаба, итти сколь возможно скорее, достигли высшей степени.
Шутники-казаки, хотевшие посмеяться над спавшими в повозках денщиками,
крикнули: "французы!" и проскакали мимо. Крик "французы!" как
наростающий ком снегу прокатился по всей колонне: всё бросилось, давя и
обгоняя друг друга, и послышались даже выстрелы и батальный огонь
пехоты, стрелявшей сама не зная в кого. Едва через четверть часа могли
начальники движения остановить эту суматоху, стоившую жизни нескольким
человекам, которые были задавлены, и одному, который был застрелен.

 Стр. 201, строка 23.

 Вместо: Князь Андрей с презрением -- в Р. В.: Князь Андрей с
равнодушным презрением

 Стр. 201, строка 38.

 Вместо (в сноске): мы заставим ее испытать -- в Р. В., I и II изд. 68
г.: отведает

 Стр. 203, строка 10.

 После слов: что называется -- в изд. 73 г.: по-французски

 Стр. 203, строка 12.

 Вместо: с изуродованным от бешенства лицом -- в Р. В.: со
страшно-изуродованным бешенством лицом,

 Стр. 203, строка 30.

 Слов: пережевывая что-то сочным ртом и -- нет в Р. В.

 Стр. 203, строка 35.

 Слов: закусывавших что-то. -- нет в Р. В.

 Стр. 204, строка 4.

 Вместо: в том доме, -- в Р. В.: в этом доме.

 Стр. 204, строка 14.

 Две реплики: -- Где ж главная квартира? -- В Цнайме ночуем. -- в Р. В.
соединены в одну реплику.

 Стр. 204, строка 37.

 После слов: не спал ночь. -- в Р. В.: и мрачное, озабоченное больше чем
когда-нибудь.

 Стр. 205, строка 5.

 Вместо: По звуку -- в Р. В.: В звуке

 Стр. 205, строка 5.

 Вместо: по невниманию, -- в Р. В.: в невнимании

 Стр. 205, строка 6.

 Вместо: по непочтительности -- в Р. В.: в непочтительности

 Стр. 205, строка 7.

 Вместо: по тому, -- в Р. В.: в самом том факте.

 Стр. 205, строка 8.

 Слов: и по тому, -- нет в Р. В.

 Стр. 205, строка 10.

 Слов: по всему этому -- нет в Р. В.

 Стр. 205, строка 12.

 Вместо: настоятельно -- в Р. В.: однако настоятельно

 Стр. 205, строка 21.

 Слов: с своим орлиным носом на пухлом лице, -- нет в Р. В.

 Стр. 205, строка 27.

 Вместо: кончил? -- в Р. В.: кончили?

 Стр. 205, строка 28.

 Вместо: ваше высокопревосходительство. (берем по Р. В. и I изд. 68 г.)
во II изд. 68 г. и изд. 73 г.: ваше превосходительство.

 Стр. 205, строка 36.

 Слов: сказал он Багратиону. -- нет в Р. В.

 Стр. 206, строка 19.

 Слов: и его вытекший глаз. -- нет в Р. В.

 Стр. 206, строка 29.

 Слов: и о некоторых общих знакомых женщинах. -- нет в Р. В.

 Стр. 206, строка 29.

 После слов: знакомых женщинах. -- в Р. В.: Видно было, что он предвидел
всё, чтò рассказывал его адъютант.

 Стр. 206, строка 31.

 Вместо: XIV. -- в Р. В.: XV. -- в I изд. 68 г.: XLIII. -- в изд. 73 г.:
XXXIX.

 Ч. II, гл. XIV.

 Стр. 207, строка 25.

 Вместо: четырехтысячный -- в Р. В.: шеститысячный

 Стр. 208, строка 22.

 Вместо: пропустить обозы и тяжести -- в Р. В.: пройти обозам и
тяжестям,

 Стр. 209, строка 3.

 Письмо Наполеона появилось в Р. В. и в I изд. 68 г. без перевода; во II
изд. 68 г.перевод был дан, но с искажением смысла,в последнем абзаце; в
изд. 73 г. (в тексте) это место исправлено. В настоящем издании мы
восстанавливаем перевод всего письма по изд. 73 г., как прошедший через
руки автора.

 Стр. 210, строка 4.

 Вместо: XV. -- в Р. В.: XVI. -- в I изд. 68 г. ошибочно XLIV. -- в изд.
73 г.: XL.

 Ч. II, гл. XV.

 Стр. 210, строка 24.

 Вместо: позволения объехать -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: позволения
князя объехать

 Стр. 210, строка 29.

 После слов: проводить князя Андрея. -- в Р. В.: Дежурный штаб-офицер
занимал один из раззоренных домов деревни Грунт, и князь Андрей зашел к
нему в то время, как им седлали лошадей. За разломанною перегородкой
топилась печь, и перед печью морщились и светлели сушившиеся мокрые
сапоги и дымилась насквозь промокшая шинель. В горнице на полу спали три
офицера; атмосфера была тяжелая.

 -- Присядьте, князь, хоть тут, -- сказал штаб-офицер по-французски.

 -- Сейчас мне лошадь подадут. Это наши господа, князь. Ведь две ночи
под дождем, негде и посушиться было.

 Жалкий и грустный вид представляли эти офицеры. Такой же печальный и
беспорядочный вид представляла вся деревня, когда они, сев на лошадей,
проезжали ее.

 Стр. 211, строка 3.

 Слов: Я бы предложил своего хлеба-соли. -- нет в Р. В.

 Стр. 211, строка 22.

 Вместо: взглянув на штабс-капитана -- в Р. В.: взглянув тоже на
штабс-капитана.

 Стр. 212, строка 1.

 Вместо: вновь вскопанною глиною -- в Р. В.: глиной вновь вскопанные,

 Стр. 212, строка 14.

 После слов: начал рассматривать. -- в Р. В.: Нет, после посмотрим,
князь, -- сказал штаб-офицер, для которого зрелище это уж было
обыкновенно. Он указал на самый высокий пункт горы.

 Стр. 212, строка 16.

 Вместо: сказал штаб-офицер, указывая на самый высокий пункт, -- в Р.
В.: сказал он,

 Стр. 212, строка 18.

 Вместо: поедемте, князь. -- в Р. В.: -- после заедем.

 Стр. 212, строка 19.

 Вместо: Покорно благодарю. -- в Р. В.: Впрочем,

 Стр. 212, строка 20.

 Вместо: желая избавиться от штаб-офицера, -- в Р. В.: желая избавиться
ломаного французского языка штаб-офицера,

 Стр. 212, строка 22.

 Вместо: Штаб-офицер отстал, и князь Андрей поехал один -- в Р. В.: Но
штаб-офицер сказал, что ему нужно проехать к драгунам и они вместе
поехали направо.

 Стр. 212, строка 23.

 Вместо: подвигался он -- в Р. В.: подвигались они

 Стр. 212, строка 31.

 Вместо: рассчитывали -- в изд. 73 г.: рассчитывал

 Стр. 212, строка 15.

 Вместо: князь Андрей -- в Р. В.: князь Андрей и штаб-офицер

 Стр. 213, строка 30.

 Вместо: проезжавшего адъютанта. -- в Р. В.: проезжавших адъютантов.

 Стр. 213, строка 30.

 После слов: проезжавшего адъютанта. -- в Р. В.: Но адъютанты ничего не
сказали, отвернулись, и поехали дальше.

 Неестественно отчаянный, притворный крик наказываемого нескладно
сливался с звуками плясовой песни, которую пели в соседней роте. Солдаты
стояли кружком, и в середине их плясал молодой рекрут, выделывая ногами
и ртом уродливо быстрые и усиленные движения.

 -- Пройдись, ну, Макатюк! Ну же! -- говорили старому солдату с медалью
и крестом, пихая его в круг.

 -- Да я так не могу, как он.

 -- Да ну!

 Солдат вошел в круг в шинели в накидку с мотавшимися на ней орденами,
держа руки в карманах, и прошелся по кругу шагом, чуть встряхивая
плечами и щуря глаз. Он оглянулся и попал глазами на проезжавших
адъютантов. Ему видно было всё равно, на кого бы он ни смотрел, хотя
выражение взгляда его, казалось, имело в виду какого-то одного приятеля,
с кем он этим взглядом вспоминал штуку. Он остановился по середине и
вдруг повернулся, вспрыгнул на корточки, сделав два раза ногами,
поднялся, перевернулся, и не останавливаясь, и отталкивая
останавливающих, вышел вон из круга.

 -- Ну, вас совсем! Пущай молодые ребята пляшут. Пойти ружье почистить,
-- сказал он.

 Всё чтò он видел, врезывалось в памяти князя Андрея.

 У драгун штаб-офицер зашел к полковому командиру, и

 Стр. 213, строка 32.

 Вместо: и на правом -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: и правом

 Стр. 214, строка 12.

 Вместо: Солдат, на которого -- в Р. В.: Солдат, на кого

 Стр. 214, строка 16.

 Вместо: подстрекал ротный командир, -- в Р. В.: с наивно радостным и
степенным лицом подстрекал Брыков,

 Стр. 214, строка 23.

 Вместо: Долохов доказывал кончая: а били французов. -- в Р. В.:
Долохов, как и всегда, говорил с излишним и несколько напыщенным жаром.
Он доказывал, что русские не сдались, а отступали. А где захотели
стоять, там разбили французов, как под Кремсом.

 Стр. 214, строка 31.

 Слов: сказал Долохов. -- нет в Р. В.

 Стр. 214, строка 39.

 Вместо (в сноске): Сувара, -- в Р. В.: Савара.

 Стр. 214, строка 39.

 Вместо (в сноске): как и другим... -- в Р. В., в I и II изд. 68г.: да и
другим.

 Стр. 215, строка 5.

 Слов: вашего императора! -- нет в Р. В.

 Стр. 215, строка 13.

 Вместо: Кари кончая: каскá, -- в Р. В.: -- Кари, мала, мусю, паскавили,
мутер, каскà, мушить.

 Стр. 215, строка 24.

 Вместо: XVI -- в Р. В.: XVII -- в I изд. 68 г.: XLV. -- изд. 73 г.:
XLI.

 Ч. III, гл. XVI.

 Стр. 215, строка 24.

 XVI глава -- в Р. В. XVII начинается словами; Eh bien! сказал сам себе
князь Андрей: -- le православное воинство n'est pas déjà tellement
mauvais. Il n'a pas trop mauvaise mine... Mais du tout, du tout".1108

 Стр. 215, строка 27.

 После слов: штаб-офицера, -- в Р. В.: сопровождавшего его,

 Стр. 216, строка 17.

 Вместо: легко могли -- в Р. В.: могли

 Стр. 216, строка 17.

 Вместо: с обеих сторон, -- в Р. В.: с обеих сторон и атаковать; в
центре,

 Стр. 216, строка 22.

 Вместо: намереваясь -- в Р. В.: намереваясь при случае

 Стр. 216, строка 22.

 Вместо: их Багратиону. -- в Р. В.: самому князю Багратиону, или хоть
свитскому офицеру, находившемуся при нем, свои сомнения в правильности
расположения войск.

 Стр. 216, строка 37.

 Слов: рассуждал он сам о собою... -- нет в Р. В.

 Стр. 217, строка 2.

 После слов: чтò они говорили. -- в Р. В.: Вспоминая маршала Лаудона,
Суворова, Фридриха, Бонапарта и их сражения и рассматривая известные ему
и перед ним расположенные части войск как мертвые орудия, он предполагал
в своем воображении различные сочетания и случайности, французскими
словами закрепляя свои мысли.

 Стр. 217, строка 3.

 Вместо: таким задушевным что -- в Р. В.: таким задушевным и простым,
что

 Стр. 217, строка 3.

 Вместо: невольно стал прислушиваться -- в Р. В.: невольно стал понимать
смысл их разговора и стал прислушиваться. Офицеры видимо находились в
самой задушевной беседе и философствовали.

 Стр. 217, строка 15.

 После слов: пехотный офицер, засмеялся. -- в Р. В.: Артиллеристы
продолжали спорить.

 Стр. 217, строка 17.

 Слов: знакомый голос. -- нет в Р. В.

 Стр. 217, строка 27.

 Вместо: Травничку можно кончая: -- Он не договорил. -- в Р. В.: Ей ты!
крикнул пехотный офицер: -- Алешка! Тащи, брат, сюда из зарядного ящика
закуски.

 -- Давай, давай, подтвердил голос артиллериста, -- да трубочку мне за
это.

 Либо совестно было одному, что попросил водки и закуски, либо другому
стало страшно, чтобы не подумали, что он жалеет: они помолчали.

 -- Вишь ты, и книжечки с собой возят, -- сказал смеющийся мужественный
голос. -- О черкешенках пишет какой-то.

 Он стал читать, едва удерживаясь от смеха, которого он видимо сам
стыдился, но не мог удержать.

 "Черкешенки славятся красотой и заслуживают свою славу от удивительной
белизны..."

 Стр. 217, строка 37.

 Слова: молодцоватый -- нет в Р. В.

 Стр. 218, строка 1.

 Вместо: XVII -- в Р. В.: XVIII. -- в I изд. 68 г.: XLVI. -- в изд. 73
г.: XLII.

 Ч. II, гл. XVII.

 Стр. 218, строка 2.

 Вместо: глядя на дым орудия, из которого вылетело ядро. -- в Р. В.:
глядя на французские войска.

 Стр. 218, строка 23.

 Слов: "Но где же? Как же выразится мой Тулон?" думал он. -- нет в Р. В.

 Стр. 218, строка 25.

 Вместо: водку (берем по Р. В. и I изд. 68 г.) -- во II изд. 68г., и
изд. 73 г. опечатка: воду

 Стр. 218, строка 30.

 После слов: солдата и офицера. -- в Р. В.: которые встречались ему.

 Стр. 218, строка 33.

 После слов: Передовой, -- в Р. В.: в генеральском сюртуке.

 Стр. 218, строка 34.

 Вместо: князь Багратион. -- в Р. В.: князь Багратион со свитой.

 Стр. 219, строка 16.

 Вместо: Жерков, -- в Р. В.: Жирков, Далее в тексте Р. В. (в десяти
местах) всюду Жирков.

 Стр. 219, строка 19.

 После слов: ехать в сражение. -- в Р. В.: и еще нижние чины, казаки и
гусары.

 Стр. 219, строка 24.

 Вместо: -- Вот -- в Р. В.: Вот князь,

 Стр. 219, строка 29.

 Вместо: составляет -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: составляя

 Стр. 220, строка 10.

 После слов: лошадь еще билась. -- в Р. В.:

 -- Что ж? поднять бы надо, -- сказал он с улыбкой.

 Стр. 220, строка 26.

 Вместо: закричал веселым -- в Р. В.: закричал страшным и веселым

 Стр. 220, строка 37.

 Вместо: выбежал, (берем по Р. В. и I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г., и
в изд. 73 г.: выезжал

 Стр. 222, строка 11.

 Вместо: всё, чтò делалось (берем по Р. В. и I изд. 68 г.) -- во II изд.
68 г. и изд. 73 г.: всё делалось

 Стр. 222, строка 13.

 Вместо: с его намерениями (берем поР. В.,по I и II изд. 68 г.) -- в
изд. 73 г. опечатка: с намерениями

 Стр. 222, строка 15.

 Вместо: на эту случайность (берем по Р. В. и изд. 73 г.) в I и II изд.
68 г. и изд. 86 г.: на ту случайность

 Стр. 222, строка 22.

 Вместо: XVIII. -- в Р. В.: XIX. -- в I изд. 68 г. ошибочно: XLVII. -- в
изд. 73 г.: XLIII.

 Ч. II, гл. XVIII.

 Стр. 222, строка 37.

 Вместо: толпа солдат, -- в Р. В.: толпа раненых,

 Стр. 223, строка 9.

 Вместо: третьи стреляли. -- в Р. В.: третьи стреляли под самым ухом.

 Стр. 223, строка 11.

 Вместо: Довольно часто слышались -- в Р. В.: И слышались довольно
часто.

 Стр. 224, строка 13.

 Вместо: говорит -- в I и II изд. 68 г.: говорил.

 Стр. 224, строка 25.

 Вместо: к ним -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: к нам

 Стр. 224, строка 28.

 Слов: о древко их -- нет в Р. В.

 Стр. 224, строка 40.

 Слов: тот самый, который выбежал из балагана -- нет в Р. В.

 Стр. 225, строка 21.

 Слов: в такт: "левой-левой" -- нет в Р. В.

 Стр. 225, строка 37.

 Вместо: казаку поводья, -- в Р. В.: казаку поводья, затем

 Стр. 225, строка 39.

 После слов: из-под горы. -- в Р. В.: Но никто не видал их, все смотрели
только на этого невысокого человека, в прямо надетом бараньем картузе, с
просто опущенными руками и блестящими теперь глазами.

 Стр. 225, строка 40.

 Вместо: проговорил Багратион -- в Р. В: проговорил он

 Стр. 226, строка 4.

 Вместо: испытывал большое счастие. -- в Р. В.: испытывал счастие,
заставившее его забыть всё в эту минуту...

 Стр. 226, строки 5 и 31.

 Подстрочное примечание к слову: счастие. -- в Р. В. внесено в текст.

 Стр. 226, строка 10.

 Слов: придерживаясь за кусты, -- нет в Р. В., в I и II изд. 68 г.

 Стр. 226, строка 31.

 Вместо (в сноске): Тьер -- в Р. В.: г. Тьер.

 Стр. 226, строка 23.

 Вместо.: XIX. -- в Р. В.: XX. -- в I изд. 68 г. ошибочно: XLVIII. -- в
изд. 73 г.: XLIV.

 Ч. II, гл. XIX.

 Стр. 226, строка 27.

 Вместо: отступать. Отступление центра -- в Р. В. отступать. Хотя
отступление

 Стр. 226, строка 29.

 Вместо: войска, отступая, не путались командами. -- в Р. В.: войска
отступали не путаясь командами.

 Стр. 227, строка 7.

 Вместо: и поскакал. -- Но едва только он отъехал от Багратиона, как --
в Р. В.: и поскакал. При Багратионе он вел себя прекрасно, то есть
совершенно храбро, но едва отъехал, как

 Стр. 227, строка 8.

 Вместо: На него нашел непреодолимый страх, и он не мог ехать туда, -- в
Р. В.: Он боялся, непреодолимо боялся быть убитым, и не мог ехать опять
туда.

 Стр. 227, строка 10.

 Вместо: он поехал не вперед кончая: а стал -- в Р. В.: он поехал
вперед, где была стрельба и стал

 Стр. 227, строка 21.

 Вместо: заняты переговорами, которые имели целью оскорбить друг друга.
-- в Р. В.: погружены в переговоры через адъютантов между собой,
переговоры, которые имели целью оскорбить один другого.

 Стр. 227, строка 24.

 Вместо: делу. Люди -- в Р. В.: делу. По странной случайности, люди

 Стр. 228, строка 10.

 Вместо: истребляйть -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: истребить.

 Стр. 228, строка 11.

 Вместо: удовольствий. -- в Р. В., в I и II изд. 68 г.: удовольствие

 Стр. 228, строка 13.

 Вместо: говорить этого -- в Р. В. и в I изд. 68 г.: говорить себе этого

 Стр. 229, строка 10.

 После слов: сообщалось войскам. -- в Р. В.: Все нетерпеливо взглядывали
друг на друга и на начальство впереди.

 -- Что поводья-то распустил? -- крикнул унтер-офицер на солдата
недалеко от Ростова.

 -- Вон ротмистр скачет, -- сказал другой солдат, -- должно дело будет.

 "Поскорее, поскорее бы", думал Nicolas, поглядывая на висевший на
шнурке его куртки Георгиевский крест, полученный третьего дня за
зажжение Энского моста. Nicolas находился в этот день еще больше чем
когда-либо в своем обычном счастливом расположении духа. Третьего дня
был получен крест; с Богданычем он уже совершенно примирился и -- верх
счастия! -- наконец-то наступило время изведать наслаждение атаки, про
которое он так много слышал от товарищей-гусар и с таким нетерпением
ожидал изведать его. Про атаку Nicolas слышал как про что-то
сверхъестественно-увлекательное. Ему говорили: как в это каре
врубаешься, так забываешь совсем себя, на гусарской сабле остаются
благородные следы вражеской крови и т. д.

 -- Добра не будет, -- сказал старый солдат.

 Nicolas с упреком посмотрел на него.

 Стр. 229, строка 15.

 Вместо: -- С Богом, -- в Р. В.: -- Ну, с Богом,

 Стр. 229, строка 19.

 Вместо: Справа Ростов видел первые ряды кончая: но в отдалении. -- в Р.
В.: "Врубиться в каре", подумал Nicolas, сжимая эфес сабли. Впереди он
видел первый ряд своих гусар, а еще дальше впереди виднелась ему темная
полоса, которую он не мог рассмотреть, но считал неприятелем. Ни одного
выстрела не было, как перед ударом грома.

 Стр. 229, строка 26.

 Вместо: впереди. -- в Р. В.: мимо которого должен был проехать
эскадрон.

 Стр. 229, строка 30.

 Вместо: "Ох, как я кончая: эфес сабли. -- в Р. В.: "Скорее бы, скорее!
дать сабле поесть вражьего мяса", думал Nicolas. Он не видел ничего ни
под ногами, ни впереди себя, кроме крупов лошадей и спин гусаров
переднего ряда. Лошади начали скакать, невольно перегоняя одна другую.
"Коли бы они там в Москве могли видеть меня в эту минуту!" думал он.

 Стр. 229, строка 35.

 Слов: Впереди уже виден был неприятель. -- в Р. В. нет.

 Стр. 230, строка 2.

 После слов: обскакал мимо. -- в Р. В.: Еще проскакал один, другой и
третий.

 Стр. 230, строка 10.

 Вместо: ташка -- в Р. В.: Шашка

 Стр. 230, строка 30.

 Вместо: не веря своим глазам. -- в Р. В.: не веря себе.

 Стр. 231, строка 26.

 Вместо: XX. -- в Р. В.: XXI. -- в I изд. 68 г.: XLIX. -- в изд. 73 г.:
XLV.

 Ч. II, гл. XX.

 Стр. 231, строка 28.

 Вместо: уходили -- в Р. В.: неслись

 Стр. 231, строка 32.

 Вместо: голоса бегущих. -- в Р. В.: запыхавшиеся голоса бегущих.

 Стр. 231, строка 32.

 После слов: голоса бегущих. -- в Р. В.: Французы, не атакуя с фронта,
обошли наш левый фланг справа, и ударили (как пишут в реляциях) на
Подольский полк, стоявший перед лесом и бòльшая часть которого
находилась в лесу за дровами. "Ударили" значило то, что французы,
подойдя к лесу, выстрелили в опушку, на которой виднелись дроворубы, три
русские солдата. Подольские два баталиона смешались и побежали в лес.
Дроворубы присоединились к бежавшим, увеличивая беспорядок. Пробежав
неглубокий лес, выбежав в поле с другой стороны, они продолжали бежать в
совершенном беспорядке. Лес, находившийся в середине расположения нашего
левого фланга, был занят французами, так что павлоградцы были разделены
ими, и чтобы соединиться с отрядом, должны были взять совсем влево и
прогнать неприятельскую цепь, которая отрезывала их. Но две роты,
стоявшие в нашей передовой цепи, часть солдат находившихся в лесу и сам
полковой командир были отрезаны французами. Им нужно было либо выходить
на противоположную высоту и на виду, под огнем французов, обходить лес,
либо пробиваться через них.

 Стр. 231, строка 35.

 Вместо: много лет служивший, -- в Р. В.: двадцатидвухлетний,

 Стр. 232, строка 7.

 Вместо: двадцать два года служившему ни в чем не замеченному -- в Р.
В.: двадцатидвухлетнему, ни в чем не замеченному, заслуженному,

 Стр. 232, строка 15.

 Вместо: для солдат полкового -- в Р. В.,в I и II изд. 68 г.: для солдат
голоса полкового

 Стр. 232, строка 20.

 После слов: в пользу страха. -- в Р. В.: -- Капитан Маслов! Поручик
Плетнев! Ребята, вперед! Умрем за царя! -- кричал полковой командир. --
Ура!

 Небольшая кучка солдат тронулась вперед за генералом, но вдруг опять
остановилась и стала стрелять.

 Стр. 232, строка 22.

 Вместо: в отчаянии. -- в Р. В.: посереди солдат.

 Стр. 232, строка 23.

 Вместо: без видимой причины, побежали назад -- в Р. В.: побежали

 Стр. 232, строка 31.

 Вместо: рядом -- в Р. В.: почти рядом

 Стр. 232, строка 32.

 Вместо: сдавшегося -- в Р. В. и I изд. 68 г.: сдававшегося

 Стр. 232, строка 36.

 Вместо: остановились. -- в Р. В.: направлялись назад.

 Стр. 232, строка 38.

 После слов: подошел солдат, -- в Р. В.: и бесцеремонно, чтоб обратить
на себя внимание,

 Стр. 233, строка 3.

 Вместо: бледен, -- в Р. В.: красен,

 Стр. 233, строка 10.

 После слов: с остановками. -- в Р. В.: Офицера закололи после наши.

 Стр. 233, строка 16.

 Вместо: и показал запекшуюся в волосах кровь. -- в Р. В.: и кровь
полилась по его открытому, красивому лбу на волосы, которые слеплены
были кровью в одном месте.

 Стр. 233, строка 17.

 Вместо: Попомните, ваше превосходительство. -- в Р. В.: Генерал
отъехал, не слушая Долохова. Новые колонны французов подвигались к
мельнице.

 -- Не забудьте же, ваше превосходительство, прокричал Долохов, и
перевязав себе голову платком, пошел за отступавшими солдатами.

 Стр. 233, строка 20.

 Со слов: Про батарею Тушина -- в Р. В. глава: XXII.

 Стр. 233, строка 27.

 Вместо: не мог -- в Р. В.: в дыму не мог разобрать есть или нет чем
прикрыться, и не мог.

 Стр. 233, строка 32.

 Слов: одиноко стоявших на этом возвышении, четырех пушек. -- нет в Р.
В.

 Стр. 233, строка 32.

 Вместо: на этом -- в I изд. 68 г.: на сем

 Стр. 233, строка 37.

 Вместо: направлении пожара. -- в Р. В.: направлении к пожару.

 Стр. 234, строка 2.

 После слов: правее деревни -- в Р. В.: на том самом бугре, у мельницы,
где вчера утром стояла палатка Тушина,

 Стр. 234, строка 14.

 После слов: выбыли семнадцать, -- в Р. В.: и одно орудие уже не могло
стрелять;

 Стр. 234, строка 19.

 Слова: еще трубочку за это, -- в Р. В. и в I изд. 68 г. не курсив.

 Стр. 234, строка 24.

 Вместо: заставлявшими его каждый раз вздрагивать, -- в Р. В.:
заставлявшими каждый раз вздрагивать его слабые нервы,

 Стр. 234, строка 25.

 Слова: его -- нет в Р. В.

 Стр. 234, строка 26.

 Вместо: бегал от одного орудия к другому, -- в Р. В.: ковылял от одного
орудия к другому и к ящикам,

 Стр. 234, строка 31.

 Вместо: он морщился -- в Р. В.: он хмурился и хрипел, как будто от
боли,

 Стр. 235, строка 2.

 После слов: и веселее. -- в Р. В.: и он больше и больше уверялся, что
его не могут убить.

 Стр. 235, строка 14.

 Вместо: после которых всякий раз -- в Р. В.: откуда после каждого
выстрела

 Стр. 235, строка 33.

 Слово: дядя; -- в Р. В. и I изд. 68 г. не курсив.

 Стр. 236, строка 8.

 Вместо: с ума сошли? -- в Р. В.: с ума сошли милостивый государь.

 Стр. 236, строка 19.

 Вместо: Солдаты засмеялись. -- в Р. В.: Солдат засмеялся.

 -- Не любишь! -- проговорил Тушин.

 Стр. 236, строка 25.

 После слова: лежало несколько -- в Р. В.: странных предметов. Это были
убитые. На одного из них наехала лошадь князя Андрея, и он невольно
увидел, что головы совсем не было, а кисть руки с полусогнутыми пальцами
казалась живою.

 Стр. 236, строка 28.

 После слов: по его спине. -- в Р. В.: Он был нравственно и физически
измучен.

 Стр. 236, строка 29.

 Слов: подумал он и медленно слез с лошади между орудиями. -- нет в Р.
В.

 Стр. 236, строка 30.

 Вместо: не уехал -- в Р. В.: не уезжал

 Стр. 236, строка 32.

 После слов: отведет их. -- в Р. В.: Князь Андрей слез с лошади, и

 Стр. 236, строка 33.

 Вместо: он занялся -- в Р. В.: занялся

 Стр. 237, строка 4.

 После слов: со слезами, -- в Р. В. и I изд. 68 г.: на глазах.

 Стр. 237, строка 4.

 Слов: которые неизвестно почему вдруг выступили ему на глаза. -- нет в
Р. В.

 Стр. 237, строка 5.

 После слов: ему на глаза. -- в Р. В.: Князь Андрей пожал плечами и
поехал прочь.

 -- Ну-ка, трубочку за это, -- сказал Тушин.

 Стр. 237, строка 6.

 Вместо: XXI. -- в Р. В.: XXIII. -- в I изд. 68 г.: L. -- в изд. 73 г.:
XLVI.

 Ч. II, гл. XXI.

 Стр. 237, строка 17.

 После слов: упреки и замечания. -- в Р. В.: зачем он так необдуманно
действовал, долго не отступая.

 Стр. 237, строка 22.

 Слова: молодцоватый -- нет в Р. В.

 Стр. 237, строка 23.

 Вместо: выскочил из шалаша Тушина, -- в Р. В.: который перед сражением
читал о черкешенках,

 Стр. 237, строка 25.

 Слова: Матвевны. -- нет в Р. В.

 Стр. 237, строка 34.

 Слов: обратился он к своему любимому солдату. -- нет в Р. В.

 Стр. 238, строка 3.

 Слов: на Матвевну, -- нет в Р. В.

 Стр. 238, строка 9.

 Вместо: на станине? -- в I изд. 68 г.: на штанине? Опечатка.

 Стр. 238, строка 10.

 Вместо: -- Это офицер, ваше благородие, окровянил, -- в Р. В.: -- Это
офицер, ваше благородие, окровянили, -- в I изд. 68 г.: Это офицеры,
ваше благородие, окровянили.

 Стр. 238, строка 15.

 Вместо: мундиров солдат, -- в Р. В.: мундир солдата,

 Стр. 238, строка 19.

 Вместо: в домы -- в Р. В.: в дома

 Стр. 239, строка 16.

 Вместо: фигуру -- в Р. В. и I изд. 68 г.: фигурку

 Стр. 239, строка 17.

 Вместо: с сочувствием и состраданием, устремлялись на него. -- в Р. В.:
устремлялись на него с таким сочувствием и состраданием, что ему жалко
становилось Тушина.

 Стр. 240, строка 15.

 После слов: с своею ношей. -- в Р. В.: С другой стороны в это же время
подошли два пехотные офицера и солдат без шапки с повязанною головой.

 -- Огонек, господа... Своих не найдем, хоть здесь присядем.
Артиллеристы дали им место.

 -- Не видали ли, господа, где третий баталион, Подольский? -- спросил
один.

 Никто не знал. Солдат с повязанною головой сел к костру, и
нахмурившись, оглядел сидевших вокруг.

 -- Ребята, сказал он, обращаясь к артиллеристам, -- нет ли водки?
Золотой за две крышки водки.

 Он достал кошелек. По мундиру он был солдат, но шинель на нем была
синяя с разорванным рукавом. Через плечо висели сумка и шпага
французские. Лоб и бровь были в крови. Неестественная складка на
переносице между бровями давала ему усталое и жестокое выражение, но
лицо его было поразительно красиво; в углах губ его была улыбка. Офицеры
продолжали видимо начатый разговор.

 -- Как я ударил на них! Как крикнул! -- говорил один офицер. -- Нет,
брат, плохи твои французы.

 -- Ну, будет хвастать, -- сказал другой.

 Солдат между тем выпил обе крышки водки, которые нашлись у
артиллеристов, и отдал золотой.

 -- Да, теперь рассказов много будет, -- сказал он, обращаясь
презрительно к офицеру, -- а там что-то не видать было.

 -- Ну, да ведь такого Долохова другого нет, -- сказал офицер, робко
смеясь и обращаясь к товарищу. -- Ему мало французов колоть, он своего
из пятой роты застрелил.

 Долохов быстро оглянулся на Тушина и Ростова, не спускавших с него
глаз.

 -- А не беги, за то и застрелил, -- проговорил он. -- И офицера бы
заколол, коли трус.

 Долохов стал шевелить костер и подкладывать дрова.

 -- Что ж орудия-то оставили французам? -- обратился он к Тушину.

 Тушин поморщился, отвернулся и сделал вид, что не слыхал.

 Стр. 240, строка 16.

 Вместо: спросил Тушин -- в Р. В.: спросил он

 Стр. 240, строка 16.

 После слова: -- болит? -- в Р. В.: И из чего бьются? -- сказал Тушин
вздохнув.

 В это время около самого костра прозвучали шаги двух лошадей,
показались тени верховых и послышался голос начальника, который что-то
строго выговаривал.

 -- Вам приказано в хвосте колонны итти, в хвосте и стать, -- говорил
гневный голос, -- а не рассуждать.

 -- Там не слыхать голосу было, а здесь опять важничают, -- сказал
Долохов так, чтобы проезжавшие могли слышать, встал, оправил шинель,
повязку головы и отошел от костра.

 Стр. 240, строка 30.

 Вместо: бледный, с поджатыми губами и лихорадочно блестящими глазами.
-- в Р. В.: лениво и презрительно щурившийся.

 Стр. 240, строка 38.

 Вместо: Около него толпились, -- в Р. В. и I изд. 68 г.: Около
толпились,

 Стр. 241, строка 20.

 Вместо: беспокойно оглядываясь, вмешался -- в Р. В.: вмешался
почтительно и смело

 Стр. 241, строка 21.

 Вместо: в этот день гусар, -- в Р. В.: в этот день своих гусар.

 Стр. 241, строка 28.

 Вместо: Князь Багратион обратился -- в Р. В.: князь Багратион
поморщился и обратился

 Стр. 241, строка 37.

 После слов: было подбито, -- в Р. В.: с твердостью и определенностью

 Стр. 242, строка 3.

 После слов: вы были, -- в Р. В.: князь Болконский,

 Стр. 242, строка 7.

 Слов: и отрывисто -- нет в Р. В.

 Стр. 242, строка 8.

 Вместо: князь Андрей. Все помолчали. -- На пороге -- в Р. В.: князь
Андрей, вставая. В это время на пороге -- в I изд. 68г.: князь Андрей. В
это время на пороге

 Стр. 242, строка 15.

 Вместо: столько на -- Р. В.: столько против

 Стр. 242, строка 15.

 Вместо: на смеявшихся, -- в Р. В.: против смеявшихся голосов.

 Стр. 242, строка 16.

 Вместо: слышался -- в Р. В.: был

 Стр. 242, строка 22.

 После слов: нижнею челюстью -- в Р. В.: как у лихорадочного или у
ребенка, собирающегося плакать,

 Стр. 242, строка 29.

 Вместо: как смотрит кончая: экзаменатору. -- в Р. В.: с таким видом как
сбившийся ученик стоит перед экзаменатором.

 Стр. 242, строка 34.

 Вместо: исподлобья -- в Р. В.: щурясь;

 Стр. 242, строка 34.

 Слов: и пальцы его рук нервически двигались. -- нет в Р. В.

 Стр. 243, строка 2.

 Вместо: на сдержанно и взволнованно говорившего -- в Р. В.: на медленно
цедившего свои слова

 Стр. 243, строка 6.

 Вместо: и не ожидая кончая: от стола. -- в Р. В.: небрежным и
презрительным жестом указывая на удивленного капитана.

 Стр. 243, строка 9.

 Вместо: резкому -- в Р. В.: -- странному

 Стр. 243, строка 11.

 Слов: Князь Андрей вышел кончая: на то, чего он надеялся -- нет в Р. В.

 Стр. 243, строка 18.

 Со слов: "Кто они? Зачем они? -- в Р. В.: XXIV глава.

 Стр. 243, строка 19.

 После слов: перед ним тени. -- в Р. В.: когда Тушин отошел от него.

 Стр. 243, строка 23.

 После слов: и нераненые, -- в Р. В.: это они, эти офицеры, и особенно
этот странный беспокойный солдат с повязанною головой,

 Стр. 243, строка 25.

 После слов: избавиться от них, -- в Р. В.: особенно от него от
тревожного солдата с этою остановившеюся улыбкой,

 Стр. 243, строка 38.

 После слов: избавиться от них. -- в Р. В.:

 Он приподнялся. Сырость, проникавшая из земли, и боль заставляли его
дрожать как в лихорадке.

 Стр. 244, строка 15.

 После слов: пошел сюда!" -- в Р. В.: Теперь все кончено! Один и
умираю",

 Стр. 244, строка 18.

 После слов: к армии Кутузова. -- в Р. В.: На третий день, князь
Анатолий Курагин, адъютант Буксгевдена, прискакал к Кутузову с
известием, что армия, шедшая из России, находится в одном переходе.
Армии соединились.

 Отступление Кутузова, несмотря на потерю Венского моста, в особенности
это последнее сражение под Шенграбеном, составляло удивление не только
русских, французов, но и самих австрийцев. Отряд Багратиона называли
"die Heldenschaar",1109 и Багратион и его отряд получили большие награды
от австрийцев и вскоре прибывшего в Ольмюц русского императора.

 21-го декабря 1865 г.

 Этим кончается текст Р. В.

 Стр. 245, строка 1.

 Вместо: Часть третья. I. -- в I изд. 68 г.: Часть вторая. I. -- в изд.
1873 г.: XLVII.

 Ч. III, гл. I.

 Стр. 246, строка 30.

 Слов: с длинною талией, -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 246, строка 34.

 Вместо: не чувствует -- в I изд. 68 г.: она не чувствует

 Стр. 247, строка 22.

 Вместо: он того-то -- в I и II изд. 68 г.: он того

 Стр. 247, строка 31.

 Вместо: сына всё-таки его -- в I и II изд. 68 г.: сына его

 Стр. 247, строка 32.

 Слов: après tout, -- нет в изд. 73 г.

 Стр. 248, строка 20.

 Слова: удалиться -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 248, строка 24.

 Вместо: у нас -- в I и II изд. 68 г.: что у нас

 Стр. 248, строка 37.

 Вместо (в сноске): и ты знаешь, -- то, -- в I и II изд. 68 г.:
разумеется

 Стр. 248, строка 37.

 Вместо (в сноске): возможное". -- в I изд. 68 г.: то, что тебе следует
делать.

 Стр. 249, строка 15.

 Вместо: он их громко -- в I и II изд. 68 г.: он громко

 Стр. 249, строка 39.

 Вместо (в сноске): не устанешь любоваться. -- в I изд. 68 г.: не лишнее
взглянуть.

 Стр. 250, строка 38.

 Вместо (в сноске): добры -- в I и II изд. 68 г.: милостивы

 Стр. 252, строка 9.

 Вместо: должна быть -- в I и II изд. 68 г.: должна была быть

 Стр. 252, строка 39.

 Вместо (в сноске): отделываете -- в I изд. 68 г.: украшаете

 Стр. 254, строка 4.

 Вместо: II. -- в изд. 73 г.: XLVIII.

 Ч. III, гл. II.

 Стр. 254, строка 14.

 Вместо: жил и был -- в I и II изд. 68 г.: жил, был

 Стр. 254, строка 23.

 Вместо: Лёлины -- в I изд. 68 г.: Лёнины

 Стр. 254, строка 36.

 Вместо (в сноске): "Все это прекрасно, но всему должен быть конец". --
в I и II изд. 68 г.: "Все это хорошо, но надо кончить,

 Стр. 257, строка 39.

 Вместо (в сноске): он такой славный -- в I и II изд. 68 г.: Это такой
прекрасный

 Стр. 259, строка 9.

 Вместо: улыбается -- во II изд. 68 г.: -- улыбался.

 Стр. 260, строка 13.

 Вместо: Леля? -- в I изд. 68 г.: Лёня?

 Стр. 261, строка 18.

 Вместо: Леля! -- в I изд. 68 г.: Леня?

 Стр. 261, строка 21.

 Вместо: своим старческим ртом. -- в I и II изд. 68 г.: дурнопахучим
ртом.

 Стр. 261, строка 24.

 Вместо: тоже утиралась -- в I изд. 68 г.: также утиралась

 Стр. 262, строка 2.

 Вместо: сверх общей -- в I и II изд. 68 г.: сверх той общей

 Стр. 262, строка 17.

 Вместо: III. -- в изд. 73 г.: XLIX.

 Ч. III, гл. III.

 Стр. 263, строка 14.

 Вместо: выпал снег. -- в I изд. 68 г.: выпал глубокий снег.

 Стр. 264, строка 36.

 Вместо: не могла ее чувствовать. -- в I и II изд. 68 г.: не могла
чувствовать его.

 Стр. 266, строка 22.

 Вместо: очень уродлива? А? -- по-французски спросил он, -- в I и II
изд. 68 г.: очень уродлива? А? -- спросил он

 Стр. 269, строка 9.

 Вместо: такой серьезностью (берем по I и II изд. 68 г.) -- в изд. 73
г.: тою серьезностью

 Стр. 269, строка 36.

 Слов (в сноске): Я вам говорила, -- что -- нет в I и II изд. 68 г.

 Стр. 270, строка 35.

 Вместо: IV. -- в изд. 1873 г.: L.

 Стр. 271, строка 16.

 Вместо: взявшую ее руку, -- в I и II изд. 68 г.: взявшую ее,

 Стр. 271, строка 25.

 Вместо: не изменяемой уверенности. -- в I и II изд. 68 г.: не
изменяемая уверенность.

 Ч. III. гл. IV.

 Стр. 272, строка 40.

 Вместо (в сноске): выгоняла -- в I изд. 68 г. перевода нет, -- во II
изд. 68 г.: Выгнала

 Стр. 273, строка 12.

 После слов: подумал он, -- в I изд. 68 г.: про княжну.

 Стр. 273, строка 38.

 Вместо (в сноске): княжна! -- во II изд. 68 г.: княгиня.

 В I изд. 68 г. перевода нет.

 Стр. 274, строка 26.

 Вместо: как будто со вниманием -- в I изд. 68 г.: с вниманием и с
удовольствием

 Стр. 276, строка 16.

 Вместо: и как будто их жизнь, до сих пор происходившая во мраке, -- в I
и II изд. 68 г.: и как будто до сих пор происходившая во мраке, их жизнь

 Стр. 276, строка 39.

 Вместо (в сноске): "Бедняга! Чертовски дурна!" -- в I и II изд. 68 г.:
Бедная девушка она дьявольски дурна собою

 Стр. 278, строка 28.

 Вместо: V. -- в изд. 73 г.: LI.

 Ч. III, гл. V.

 Стр. 280, строка 13.

 Вместо: все хорошие лакеи, -- в I изд. 68 г.: все лакеи,

 Стр. 283, строка 35.

 Вместо (в сноске): Но вы презираете меня: вы, столь чистая, должны
презирать меня; -- в I и II изд. 68 г.: Но вы так чисты, вы презираете
меня,

 Стр. 283, строка 40.

 Вместо (в сноске): моя нежная -- в I и II изд. 68 г.: моя кроткая

 Стр. 284, строка 35.

 Вместо (в сноске): этой минуты -- в I и II изд. 68 г.: эту минуту

 Стр. 284, строка 36.

 Вместо (в сноске): надежду тронуть -- в I и II изд. 68 г.: надежду
возможности тронуть

 Стр. 284, строка 22.

 Вместо: VI. -- в изд. 73 г.: LII.

 Ч. III, гл. VI.

 Стр. 285, строка 14.

 Слов: при этих намеках -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 285, строка 39.

 Вместо (в сноске): Ах плутовка! -- в I и II изд. 68 г.: Ты вострушка,
дитя мое!

 Стр. 286, строка 5.

 Вместо: крестясь, -- в I изд. 68 г.: крестясь и улыбаясь.

 Стр. 286, строка 24.

 Вместо: Но, может быть, -- в I изд. 68 г.: Может быть.

 Стр. 287, строка 19.

 Вместо: писать, был -- в I и II изд. 68 г.: писать и как писать, был

 Стр. 287, строка 33.

 После слов: графа Безухова); -- в I изд. 68 г.: и это была правда);

 Стр. 288, строка 35.

 После слов: сказала Вера. -- в I изд. 68 г.: весьма справедливо:

 Стр. 288, строка 38.

 Вместо (в сноске): Готово! -- в I и II изд. 68 г.: Дело сделано.

 Стр. 290, строка 12.

 Вместо: VII. -- в изд. 1873 г.: LIII.

 Ч. III, гл. VII.

 Стр. 290, строка 21.

 Вместо: и что Борис -- в I и II изд. 68 г.: и что он

 Стр. 290, строка 33.

 Вместо: отыскать -- в I и II изд. 68 г.: отыскивать

 Стр. 291, строка 26.

 Вместо: думая об игре, как он -- в I изд. 68 г.: думая, как он

 Стр. 291, строка 35.

 Вместо: с Борисом -- в I изд. 68 г.: с Бергом.

 Стр. 292, строка 35.

 Вместо: цесаревич -- в I и II изд. 68 г.: его высочество

 Стр. 293, строка 3.

 Вместо: -- О гвардия! -- в I изд. 68 г.: -- Политикан, гвардейская
штука!

 Стр. 294, строка 26.

 Вместо: Он пристально -- в I изд. 68 г.: Николушка пристально

 Стр. 294, строка 31.

 Вместо: эта -- в I и II изд. 68 г.: это

 Стр. 295, строка 2.

 Вместо: о вспыльчивости -- в I и II изд. 68 г.: и вспыльчивости

 Стр. 296, строка 9.

 Вместо: рассказывать -- в I и II изд. 68 г.: рассказать

 Стр. 296, строка 12.

 Вместо: как бурею -- в I и II изд. 68 г.: как буря

 Стр. 297, строка 33.

 Вместо: соединилось -- в I и II изд. 68 г.: соединялось

 Стр. 298, строка 1.

 Вместо: для этого выбраны. -- во II изд. 68 г.: для этого выражены.
(Явная опечатка.)

 Стр. 298, строка 11.

 Вместо: заключил (берем по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г.,в изд. 73
г. и в изд. 86 г.: закричал (опечатка).

 Стр. 298, строка 24.

 Вместо: VIII. -- в изд. 73 г.: LIV.

 Стр. 299, строка 36.

 Вместо: как петухи -- в I изд. 68 г.: как петух

 Стр. 302, строка 2.

 Вместо: из-за свиты, окружавшей императоров. -- в I изд. 68 г.: из-за
его свиты.

 Стр. 302, строка 6.

 Слова: представился -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 302, строка 31.

 Вместо: начались -- во II изд. 68 г.: начали

 Стр. 303, строка 5.

 Вместо: IX. -- в изд. 73 г.: LV.

 Ч. III, гл. IX.

 Стр. 304, строка 6.

 Вместо: досадливо обернулся -- во II изд. 68 г.: досадливо обратился

 Стр. 304, строка 20.

 Вместо: бегал за ним, -- в I изд. 68 г.: бежал за ним,

 Стр. 305, строка 22.

 Вместо: К главнокомандующему -- в I изд. 68 г.: к Кутузову

 Стр. 306, строка 40.

 Вместо: Однако, мой милый, -- в I изд. 68 г.: Ну, мой милый,

 Стр. 307, строка 4.

 Вместо: всех малейших -- в I изд. 68 г.: и малейших

 Стр. 308, строка 4.

 Вместо: Только один граф Маркòв -- в I изд.68 г.: Только он один

 Стр. 309, строка 14.

 Вместо: X. -- в изд. 73 г.: LVI.

 Ч. III, гл. X.

 Стр. 309, строка 28.

 Вместо: привозимых -- в I изд. 68 г. провозимых.

 Стр. 310, строка 40.

 Вместо (в сноске): А пожалейте лошадку! -- в I и II изд. 68 г.: Но
пощадите же мою лошадку!

 Стр. 312, строка 14.

 Вместо: особенно пока не -- в I и II изд. 68 г.: особенно после того,
как не

 Стр. 314, строка 9.

 Вместо: XI. -- в изд. 73 г.: LVII.

 Ч. III, гл. XI.

 Стр. 317, строка 39.

 Вместо (в сноске): Замолчите, злой язык, -- в I и II изд. 68 г.:
Удержите ваше злоязычие!

 Стр. 318, строка 10.

 Вместо: XII. -- в изд. 73 г.: LVIII

 Ч. III, гл. XII.

 Стр. 318, строка 32.

 Вместо: на делаемые -- в I и II изд. 68 г.: на деланные

 Стр. 318, строка 34.

 Вместо: растерянный и вместе с тем самонадеянный и гордый -- в I изд.
68 г.: самонадеянный, гордый и вместе растерянный.

 Стр. 319, строка 34.

 Вместо: 20 ноября (берем по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г. и в изд.
73 г.: 30 ноября (ошибка).

 Стр. 321, строка 38.

 Вместо: сделает, -- в I и II изд. 68 г.: сделать

 Стр. 323, строка 20.

 Вместо: нервично-размягченном -- в I изд. 68 г.:
непривычно-размягченном

 Стр. 324, строка 32.

 Вместо: XIII. -- в изд. 73 г.: LIX.

 Ч. III, гл. XIII.

 Стр. 326, строка 34.

 Вместо: Ну! шали! -- в I изд. 68 г.: -- Не шали!

 Стр. 327, строка 35.

 Вместо: приказал им -- в I изд. 68 г.: приказав им

 Стр. 328, строка 2.

 Вместо: сделал вид, как -- в I изд. 68 г.: сделал как

 Стр. 330, строка 10.

 Вместо: XIV. -- в изд. 73 г.: LX.

 Ч. III, гл. XIV.

 Стр. 330, строка 24.

 Вместо: показывался (берем по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г. и изд.
73 г.: показался

 Стр. 334, строка 10.

 Вместо: оказались верными. -- в I и II изд. 68 г.: оказывались верными.

 Стр. 334, строка 24.

 Вместо: день -- годовщина его коронования. -- в I изд. 68 г.: день его
коронования.

 Стр. 334, строка 29.

 Вместо: холодном лице -- в I изд. 68 г.: холодном, 36-ти-летнем лице

 Стр. 335, строка 4.

 Вместо: XV. -- в изд. 73 г.: LXI.

 Ч. III, гл. XV.

 Стр. 337, строка 22.

 Вместо: закрывши глаза. -- в I изд. 68 г.: закрывая глаза.

 Стр. 337, строка 30.

 Вместо: полков, голоса -- в I и II изд. 68 г.: полков, и голоса

 Стр. 337, строка 40.

 Вместо (в сноске): И спросите, поставлены ли застрельщики. Чтò делают,
чтò делают! -- в I и II изд. 68 г.: И спросите, размещены ли стрелки.
Они это делают, они это делают! --

 Стр. 338, строка 23.

 Вместо: князь Волконский, -- в I изд. 68 г.: князь Болконский (ошибка).

 Стр. 340, строка 20.

 Вместо: проходивших мимо -- в I изд. 68 г.: проходившихся мимо

 Стр. 340, строка 38.

 Вместо (в сноске): Ваше величество, -- в I и II изд. 68 г.: Право, ваше
величество,

 Стр. 340, строка 35.

 Вместо: XVI. -- в изд. 73 г.: LXII.

 Ч. III, гл. XVI.

 Стр. 342, строка 15.

 Вместо: что замешкался?" -- в I изд. 68 г.: что замешался?"

 Стр. 345, строка 11.

 Вместо: он участвовал -- в I изд. 68 г.: Ростов участвовал

 Стр. 346, строка 3.

 Вместо: обращался он -- в I изд. 68 г.: обратился он

 Стр. 346, строка 4.

 Вместо: опять пускался -- в I изд. 68 г.: опять пустился

 Ч. III, гл. XV.

 Стр. 349, строка 20.

 Вместо: XVIII. -- в изд. 73 г.: LXIV.

 Ч. III, гл. XVIII.

 Стр. 350, строка 25.

 Вместо: Нельзя было не верить (берем по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68
г.,в изд. 73 г. (по очевидной опечатке): нельзя было верить.

 Стр. 351, строка 21.

 Вместо: Сюда уже не -- в I изд. 68 г.: Здесь уже не

 Стр. 351, строка 22.

 Вместо: далекими. -- в I изд. 68 г.: вдали.

 Стр. 354, строка 16.

 Вместо: трепещущую рыбу; -- в I изд. 68 г.: трепещущуюся рыбу;

 Стр. 355, строка 9.

 Вместо: Командир полка, стоявший -- в I изд. 68 г.: Командир, стоявший

 Стр. 355, строка 19.

 Вместо: задних орудий, -- во II изд. 68 г. (по очевидной опечатке):
задних оружий.

 Стр. 355, строка 25.

 Вместо: И крики ужаса послышались в толпе. -- в I изд. 68 г.: И крики
ужаса и хохот в одно и то же время слышались в толпе.

 Стр. 355, строка 34.

 Вместо: XIX. -- в изд. 73г.: LXV.

 Ч. III, гл. XIX.

 Стр. 356, строка 21.

 Вместо: De beaux hommes!1110 -- в I изд. 68г.: De bien beaux hommes!

 Стр. 358, строка 39.

 Вместо (в сноске): Молод же он сунулся биться с нами. -- в I и II изд.
68 г.: Молод же явился он состязаться с нами.

 Стр. 360, строка 18.

 Вместо (в сноске): Этот субъект -- в I и II изд. 68г.: Этот человек

 --------

 В ТЕКСТ "ВОЙНЫ И МИРА" ВНЕСЕНЫ СЛЕДУЮЩИЕ РЕДАКТОРСКИЕ КОНЪЕКТУРЫ

 Стр. 4, строка 35.

 Вместо (в сноске): семью и девятью -- нами исправлено для согласования
с текстом: семью и десятью.

 Стр. 22, строка 2 и 36.

 Вместо (в тексте и в сноске): Людовик XVIII -- сделана смысловая
конъектура: Людовик XVII.

 Стр. стр. 45, 46, 58, (трижды), 59, 68.

 Вместо: князь Кирилл Владимирович Безухов -- произведена унификация
титула Безухова: граф Кирилл Владимирович Безухов.

 Стр. 74, строка 30.

 Вместо: Жюли -- Карнакова -- смысловая конъектура -- Жюли Карагина.

 Стр. 95, строка 19.

 Вместо: перчатку адъютанта -- смысловая конъектура -- перчатку от
адъютанта.

 Стр. 104, строка 3.

 Вместо: Да, дуйтесь теперь -- исправлена явная опечатка всех изданий,
искажающая смысл фразы на: Да, радуйтесь теперь.

 Стр. 143, строка 15.

 Вместо: тысячей -- тысяч.

 Стр. 155, строка 31.

 Вместо: 8 октября -- нами взято: 11 октября, смысловая конъектура для
согласования с текстом I--III главы.

 Стр. 183, строка 24.

 Вместо: своего спокойного мужества -- свое спокойное мужество

 Стр. 194, строка 35.

 Вместо: депеши от 18 ноября -- депеши от 28 ноября, опечатка.

 Стр. 196, строка 30.

 Фраза: Прежде чем ехать к Билибину, князь Андрей поехал в книжную лавку
запастись на поход книгами и засиделся в лавке -- заключена в ( ) скобки
для согласования смысла предыдущего текста.

 Стр. 240, строка 12.

 Вместо: один -- он, смысловая конъектура.

 Стр. 322, строка 3.

 Вместо: чтобы ему говорили -- чтобы ему ни говорили -- смысловая
конъектура.

 Стр. 324, строка 17.

 Вместо: и неестественно -- и ни неестественно, смысловая конъектура.

 Стр. 325, строка 29.

 Вместо: виделся -- виднелся.

 ТОМ ВТОРОЙ 

------------------------------------------------------------------------

 Печатные варианты второго тома "Войны и Мира" -- результат сличения
текста этого тома в трех изданиях: 1-го издания 1868 г.,
обозначающегося: "I изд. 68 г.", 2-го издания 1868 г., обозначающегося:
"II изд.68 г." и 3-го издания 1873 г., обозначающегося: "изд. 73 г.".

 В вариантах не отмечались:

 1) различие в форме собственных имен: Nicolas -- Николай -- Николенька;
Андреевич -- Андреич; Безухов -- Безухий, что оправдывается
непоследовательным и случайным употреблением их у автора.

 2) Очевидные опечатки разных изданий; но если опечатки касались текста
второго изд. 68 г. и изд. 73 г., то отмечалось, по какому изданию взята
поправка.

 3) Мелкие случаи грамматических и орфографических разногласий, в виду
трудности решить, имеем мы перед собой авторское или корректорское
чтение или просто недосмотр. Таковы случаи: пред -- перед, что ж -- что
же, скорей -- скорее, о нем -- об нем и т. п.

 Стр. 3, строка 1.

 Вместо: Том второй. Часть первая. -- в изд. 73 г.: Часть вторая.

 Ч. I, гл. I.

 Стр. 5, строка 16.

 Вместо: Наташа, после того, как она пригнув его к себе, расцеловала всё
его лицо, отскочила от него и, держась -- в Iи II изд. 68 г.: Наташа,
отскочив от него, после того, как она, пригнув его к себе, расцеловала
всё его лицо, держась

 Стр. 6, строка 6.

 Вместо: улыбнулся -- во II изд. 68 г.: улыбался

 Стр. 6, строка 19.

 Вместо: приезжие спали (взято по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г. и
изд. 73 г.: приезжий спал Опечатка.

 Стр. 7, строка 14.

 Вместо: влезала (взято по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г.и изд. 73
г.: влезла.

 Стр. 7, строка 27.

 Вместо: почувствовал, -- в I изд. 68 г.: чувствовал,

 Стр. 10, строка 27.

 Вместо: был -- в I и II изд. 68 г.: бывал

 Ч. I, гл. II.

 Стр. 11, строка 20.

 Вместо: так как он за это время не видал его. Но он всё-таки часто
рассказывал. -- в I изд. 68 г.: Но так как он не видал и не имел случая
видеть его, он часто рассказывал

 Стр. 11, строка 33.

 Вместо: новое пребывание -- в I изд. 68 г.: свое пребывание

 Стр. 12, строка 8.

 Вместо: и знаменитому -- во II изд. 68 г. и изд. 73 г.: знаменитому.
Опечатка.

 Стр. 13, строка 37.

 Вместо: Молодой Безухов -- в I изд. 68 г.: Пьер

 Стр. 15, строка 14.

 Вместо: Пршебышевского -- в I изд. 68 г.: Пшебышевского

 Стр. 15, строка 24.

 Вместо: отдавалась -- в I изд. 68 г.: отдавалась должная

 Стр. 15, строка 29.

 Вместо: Кутузову. -- во II изд. 68 г. и изд. 73 г.: Кутузова.

 Стр. 15, строка 33.

 Вместо: называя придворною вертушкой и старым сатиром. -- в I изд. 68
г.: называя старым, придворною вертушкой и сатиром.

 Стр. 15, строка 39.

 Вместо (в сноске): выдумать -- в I и II изд. 68 г.: изобрести

 Стр. 16, строка 10.

 Вместо: жену и -- в I изд. 68 г.: жену у

 Ч. I, гл. III.

 Стр. 16, строка 37.

 Вместо: и рассеянною -- в I изд. 68 г.: с рассеянной

 Стр. 17, строка 1.

 Вместо: по богатству -- в I и II изд. 68 г.: но по богатству

 Стр. 17, строка 6.

 Вместо: составлялись -- в I и II изд. 68 г.: составились

 Ч. I, гл. IV.

 Стр. 21, строка 7.

 Вместо: потирал пальцем переносицу -- в I и II изд. 68 г.: ковырял
пальцем в носу

 Стр. 22, строка 36.

 Вместо: мужей -- в I изд. 68 г.: мужа

 Стр. 23, строка 11.

 Вместо: его во всё время -- в I и II изд. 68 г.: его всё время

 Стр. 23, строка 26.

 Вместо: о виновности -- в I и II изд. 68 г.: виновности

 Стр. 24, строка 4.

 Вместо: всё исправно. Как мне говаривал наш костромской медвежатник:
медведя-то, -- в I изд. 68 г.: всё исправно, как мне говаривал наш
костромской медвежатник. И медведя-то,

 Стр. 24, строка 32.

 Вместо: важную минуту, очень важную минуту, -- в I изд. 68 г.: важную,
очень важную минуту,

 Стр. 24, строка 35.

 Вместо: неправы, вы погорячились... -- в I изд. 68 г.: неправы, не
совсем правы, вы погорячились...

 Стр. 25, строка 23.

 Вместо: до сабель -- в I и II изд. 68 г.: до воткнутых сабель

 Стр. 25, строка 25.

 Вместо: ничего не было видно. -- в I изд. 68 г.: ничего не было видно
друг от друга.

 Ч. I, гл. V.

 Стр. 25, строка 29.

 Вместо: Ну, начинать! -- в I изд. 68 г.: Ну, начинайте!

 Стр. 26, строка 8.

 Вместо: улыбки.

 При слове три Пьер быстрыми -- в I изд. 68 г.: улыбки. -- Так когда
хочу -- могу стрелять! -- сказал Пьер при слове три быстрыми

 Стр. 26, строка 26.

 Вместо: -- Не... нет, -- в I изд. 68 г.: Не...е...т,

 Стр. 26, строка 31.

 Вместо: но не мог -- в I изд. 68 г.: не мог

 Стр. 26, строка 32.

 Вместо: едва удерживая -- в I изд. 68 г.: едва удерживал

 Стр. 26, строка 40.

 Вместо: но, всё улыбаясь, -- в I изд. 68 г.: но всё улыбались,

 Стр. 27, строка 13.

 Вместо: и, повернувшись -- в I и II изд. 68 г.: повернувшись

 Ч. I, гл. VI.

 Стр. 28, строка 16.

 Вместо: страдающее, каким -- в I и II изд. 68 г.: страдающее таким,
каким

 Стр. 28, строка 24.

 Вместо: представилась -- в I и II изд. 68 г.: представлялась

 Стр. 29, строка 10.

 Вместо: у нее денег -- в I изд. 68 г.: у нее деньги

 Стр. 29, строка 21.

 Вместо: allez vous promener, -- в изд. 73 г.: убирайся

 Стр. 29, строка 21.

 Вместо: говорила -- в I и II изд. 68 г.: говаривала

 Стр. 29, строка 36.

 Вместо: этот: "Je vous aime", -- в изд. 73 г.: это: "Я вас люблю",

 Стр. 29, строка 36.

 Вместо: которое было -- в I изд. 68 г.: который был

 Стр. 30, строка 6.

 Вместо: как правы и те -- в I и II изд. 68 г.: как и правы те,

 Стр. 30, строка 17.

 Вместо: под руки -- в I и II изд. 68 г.: под руку

 Стр. 30, строка 22.

 Слов: Он не мог оставаться с ней под одной кровлей. (взятых по I изд.
68 г.) -- нет во II изд. 68 г. и изд. 73 г. Считаем, что это ошибка,
происшедшая при наборе из-за двух идущих одно за другим предложений,
начинающихся словами: "Он не мог...", механически перешедшая затем из
издания в издание.

 Стр. 31, строка 22..

 Вместо: Но чтò же -- в I и II изд. 68 г.: Ну, что же

 Стр. 32, строка 16.

 Вместо: к Элен, -- в I и II изд. 68 г.: к ней,

 Ч. I, гл. VII.

 Стр. 34, строка 3.

 Вместо: за руку -- в I изд. 68 г.: за руку и

 Стр. 35, строка 5.

 Вместо: причины -- в I и II изд. 68 г.: причину

 Ч. I, гл. VIII.

 Стр. 36, строка 3.

 Вместо: поддавшейся -- в I изд. 68 г.: поддававшейся

 Стр. 36, строка 4.

 Вместо: его причины -- в I и II изд. 68 г.: причину его

 Стр. 36, строка 18.

 Вместо: И кроме бледности, на лице маленькой княгини выразился детский
страх неотвратимого физического страдания. -- в I и II изд. 68 г.: И
кроме бледности, физического страдания, на лице маленькой княгини
выразился детский страх неотвратимого страдания.

 Стр. 36, строка 39.

 Вместо (в сноске): что желудок... в I и II изд. 68 г.: что это
желудок...

 Стр. 38, строка 12.

 Вместо: Увидав, -- в I изд. 68 г.: и увидав,

 Ч. I, гл. IX.

 Стр. 41, строка 1.

 Вместо: подбежал -- в изд. 73 г.: побежал. Опечатка.

 Стр. 41, строка 6.

 Вместо: Когда он вдруг понял -- в I изд. 68 г.: Тогда он вдруг понял

 Стр. 41, строка 37.

 Вместо: лежавшую на другой, -- в I и II изд. 68 г.: лежащую одну на
другой,

 Ч. I, гл. X.

 Стр. 44, строка 84.

 Вместо: был решен так, что он -- в I изд. 68 г.: был решен. Он

 Ч. I, гл. XI.

 Стр. 45, строка 27.

 Вместо: чтò в последнее -- в I и II изд. 68 г.: чтò последнее

 Стр. 46, строка 5.

 Вместо: замешательство, -- во II изд. 68 г. и изд. 73 г.:
помешательство. Опечатка.

 Ч. I, гл. XII.

 Стр. 49, строка 11.

 Вместо: Они были -- в I и II изд. 68 г.: Обе были

 Стр. 49, строка 38.

 Вместо (в сноске): Вы должны танцовать, -- в I и II изд. 68 г.: Вам
надо танцовать.

 Стр. 49, строка 40.

 Вместо (в сноске): я лучше посижу для вида, -- в I и II изд. 68 г.: я
лежебока.

 Стр. 50, строка 15.

 Вместо: и в Польше -- в I и II изд. 68 г.: в Польше

 Стр. 50, строка 19.

 Вместо: пробежала -- в I и II изд. 68 г.: побежала

 Стр. 51, строка 1.

 Вместо: останавливался на каблуках, стоял так секунду, с грохотом шпор
стучал на одном месте ногами, быстро вертелся и, -- в I изд. 68 г.:
остановился на каблуках, постоял так секунду, с грохотом шпор застучал
на одном месте ногами, быстро повернулся и,

 Стр. 51, строка 3.

 Вместо: левою ногой -- во II изд. 68 г.: ногой

 Стр. 51, строка 4.

 Вместо: летел -- в I изд. 68 г.: полетел

 Стр. 50, строка 6.

 Вместо: падая -- в I изд. 68 г.: падал

 Ч. I, гл. XIII.

 Стр. 51, строка 23.

 Вместо: видел -- в I и II изд. 68 г.: видал

 Стр. 53, строка 14.

 Вместо: Иль ты -- в I и II изд. 68 г.: или ты

 Стр. 53, строка 39.

 Вместо: представилась -- в I и II изд.68 г.: представились

 Стр. 54, строка 23.

 Вместо: продолжая -- в I и II изд. 68 г.: продолжал

 Ч. I, гл. XIV.

 Стр. 54, строка 32.

 Вместо: историй; -- в I изд. 68 г.: историю;

 Стр. 55, строка 5.

 Вместо: любил -- в I изд. 68 г.: и любил

 Стр. 56, строка 1.

 Вместо: стукнул -- в I изд 68 г.: стукнув

 Ч. I, гл. XV.

 Стр. 59, строка 26.

 Вместо: в тысячу -- в I и II изд. 68 г.: и в тысячу

 Ч. I, гл. XVI.

 Стр. 61, строка 8.

 Вместо: он долго -- в I изд. 68 г.: долго

 Стр. 63, строка 15.

 Вместо: что я так (взято по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г. и изд. 73
г.: что так. Опечатка.

 Стр. 63, строка 18.

 Вместо: поцеловав -- в I изд. 68 г.: поцеловал

 Стр. 64, строка 1.

 Вместо: Часть вторая. I. -- в изд. 73 г.: XVII.

 Ч. II, гл. I.

 Стр. 65, строка 10.

 Вместо: врал -- в I изд. 68 г.: лгал

 Стр. 67, строка 19.

 Вместо: II. -- в изд. 73 г.: XVIII.

 Ч. II, гл. II.

 Стр. 69, строка 2.

 Вместо: и усилием -- в I и II изд. 68 г.: и с усилием

 Стр. 69, строка 31.

 Вместо: Ежели бы это -- в изд. 73 г.: Ежели это Опечатка.

 Стр. 70, строка 11.

 Вместо: верил тому, -- в I изд. 68 г.: вверился тому,

 Стр. 71, строка 12.

 Вместо: Довольны ли -- в I и II изд. 68 г.: Довольны ли вы

 Стр. 71, строка 19.

 Вместо: и разврате, всё получая от общества и ничего не отдавая ему. Вы
получили богатство. -- в I изд. 68 г.: и разврате. Всё получая от
общества и ничего не отдавая ему, вы получили богатство.

 Стр. 71, строка 29.

 Вместо: ввергли -- в I и II изд. 68 г.: ввергнули

 Стр. 72, строка 9.

 Вместо: и ежели бы он захотел, он мог бы открыть мне ее". -- в I изд.
68 г.: и любит добро, и вывел меня из заблуждения".

 Стр. 72, строка 16.

 Вместо: нерешительным голосом. -- в I изд. 68 г.: решительным голосом.
Опечатка.

 Стр. 73, строка 8.

 Вместо: III. -- в изд. 73 г.: XIX.

 Ч. II, гл. III.

 Стр. 75, строка 4.

 Вместо: о котором -- в I и II изд. 68 г.: о которых

 Стр. 75, строка 27.

 Вместо: на него -- в I и II изд. 68 г.: на нем

 Стр. 76, строка 23.

 Вместо: Пьер, стыдясь, по мере того как он говорил, -- в I и II изд. 68
г.: Пьер, по мере того, как он говорил, стыдясь

 Стр. 78, строка 14.

 Вместо: вспомнил -- в I изд. 68 г.: вспоминал

 Стр. 78, строка 16.

 Вместо: представлялось -- во II изд. 68 г. и изд. 73 г.: представляют.
Опечатка.

 Стр. 78, строка 34.

 Вместо: говорил ритор, -- в I и II изд. 68 г.: сказал ритор,

 Стр. 79, строка 38.

 Вместо: уже чувствовал -- в I изд. 68 г.: уже давно чувствовал

 Стр. 80, строка 1.

 Вместо: IV. -- в изд. 73 г.: XX.

 Ч. II, гл. IV.

 Стр. 80, строка 13.

 Вместо: глаза Пьера всё -- во II изд. 68 г. и изд. 73 г.: глаза всё.
Очевидный пропуск.

 Стр. 80, строка 37.

 Вместо: отстранились -- в I изд. 68 г.: отстранили

 Стр. 82, строка 13.

 Вместо: Помолчав -- в I изд. 68 г.: И помолчав

 Стр. 82, строка 14.

 Вместо: сии рук -- во II изд. 68 г. и изд. 73 г.: сии руку. Опечатка.

 Стр. 83, строка 20.

 Вместо: V. -- в изд. 73 г. -- XXI.

 Ч. II, гл. V.

 Стр. 84, строка 6.

 Вместо: в какое положение -- во II изд. 68 г.: в каком положении.
Опечатка.

 Стр. 84, строка 31.

 Вместо: привлекательно -- в I изд. 68 г.: привлекательна

 Стр. 85, строка 10.

 Вместо: его -- в I и II изд. 68 г.: Пьера

 Стр. 85, строка 11.

 Вместо: VI. -- в изд. 73 г.: XXII.

 Ч. II, гл. VI.

 Стр. 86, строка 4.

 Вместо: только-что -- в I и II изд. 68 г.: только

 Стр. 86 и 87, строка 40 и 39.

 Вместо (в сноске): человека с большими достоинствами, -- во II изд.:
Человек весьма достойный.

 Стр. 87, строка 34.

 Вместо: не усилия, не труды, -- в I и II изд. 68 г.: не усилия на
службе, не труды,

 Стр. 88, строка 34.

 Слов (в сноске): самых блестящих -- нет во II изд. 68 г.

 Стр. 88, строка 36.

 Слов (в сноске): венского кабинета, -- нет во II изд. 68 г.

 Стр. 89, строка 2.

 Слов: l'Urope (она почему-то кончая: с французом) -- нет в изд. 73 г.

 Стр. 89, строка 38.

 Вместо (в сноске): Непременно -- во II изд. 68 г.: Необходимо

 Стр. 90, строка 5.

 Вместо: VII -- в изд. 73 г.: XXIII.

 Ч. II, гл. VII.

 Стр. 90, строка 6.

 Вместо: Когда -- во II изд. 68 г. и изд. 73 г.: Князь Oneчатка.

 Стр. 90, строка 11.

 Вместо: в глубине -- в I изд. 68 г.: в глубину

 Стр. 91, строка 11.

 Вместо: Il у eu plutôt -- во II изд. 68 г.: Il у а

 Стр. 91, строка 32.

 Вместо (в сноске): остроумна, -- во II изд. 68 г.: умна,

 Стр. 91, строка 34.

 Вместо (в сноске): этот князь -- во II изд. 68 г.: князь

 Стр. 91, строка 35.

 Вместо (в сноске): человек глубокого ума, -- во II изд. 68 г. Глубокого
ума

 Стр. 92, строка 5.

 Вместо VIII. -- в изд. 73 г.: XXIV.

 Ч. II, гл. VIII.

 Стр. 92, строка 29.

 Вместо: умела, -- в I и II изд. 68 г.: она умела,

 Стр. 94, строка 7.

 Вместо: завешены -- в I и II изд. 68 г.: завешаны

 Стр. 94, строка 33.

 Вместо: Ну чтò там! проговорил он сердито, и -- в I изд. 68 г.: Чорт их
принес! проговорил он и,

 Стр. 95, строка 31.

 Вместо: подошедши -- в I и II изд. 68 г.: подошед

 Стр. 95, строка 32.

 Вместо: у кровати -- в I изд. 68 г.: у кроватки

 Стр. 96, строка 1.

 Вместо: IX. -- в изд. 73 г.: XXV.

 Ч. II, гл. IX.

 Стр. 97, строка 32.

 Вместо: советовав (взято по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г.и изд. 73
г.: советовал. Опечатка.

 Стр. 98, строка 6.

 Вместо: не произведет, -- в I изд. 68 г.: не производит,

 Стр. 98, строка 11.

 Вместо: Voilà le premier acte. -- в I изд. 68 г.: Voilà le premier acte
grand.

 Стр. 98, строка 17.

 Вместо: d'une bataille "aus eigener Hand" -- в I изд. 68 г.: d'une
bataille.

 Стр. 98, строка 17.

 Слов: comme disent les Allemands -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 99, строка 26.

 Вместо (в сноске): в эти три -- в I и II изд. 68 г.: эти три

 Стр. 99, строка 37.

 Вместо (в сноске): все распоряжения, -- в I и II изд. 68 г.: все нужные
распоряжения

 Стр. 99, строка 38.

 Вместо (в сноске): какие мне позволили обстоятельства. О если б я
достиг цели! -- в I и II изд. 68 г.: Весьма желаю, чтоб я достигнул
цели.

 Стр. 99, строка 41.

 Вместо (в сноске): положительно достоверно. -- в I и II изд. 68 г.:
положительно

 Стр. 100, строка 24.

 Слова (в сноске): за прусского короля -- в I и II изд. 68 г. не
курсивом.

 Стр. 100, строка 26.

 Вместо (в сноске): решительнее, если бы -- в I и II изд. 68 г.:
положительнее, если б

 Стр. 100, строка 42.

 Вместо (в сноске): действие комедии. -- в I и II изд. 68 г.: действие
великой комедии.

 Стр. 101, строка 12.

 Вместо: Князю Андрею -- в I и II изд. 68 г.: Ему

 Стр. 101, строка 17.

 Вместо: и, глядя в лицо ребенка, всё слушал -- в I и II изд.68 г.: и,
всё глядя в лицо ребенка, слушал

 Стр. 101, строка 25.

 Вместо (в сноске): не того -- в I и II изд. 68 г.: не того же

 Стр. 101, строка 27.

 Вместо (в сноске): случаем к сражению. -- в I и II изд.68 г.: случаем
сражения.

 Стр. 101, строка 41.

 Вместо (в сноске): бы быть -- в I и II изд. 68 г.: бы был

 Стр. 102, строка 12.

 Вместо: X. -- в изд. 73 г.: XXVI.

 Ч. II, гл. X.

 Стр. 103, строка 13.

 Вместо: шепелявенье -- в I изд. 68 г.: шепеляванье

 Стр. 104, строка 37.

 Вместо: того, которое предписывало -- в I и II изд. 68 г.: той, которая
предписывала

 Стр. 105, строка 11.

 Вместо: постройкой во всех имениях больших зданий школ, больниц и
приютов; для приезда барина -- в I и II изд.68 г.: постройкой во всех
имениях больших зданий школ, больниц и приютов для приезда барина; -- в
изд. 73 г.: для приезда барина постройкой во всех имениях больших зданий
школ, больниц и приютов. См. список конъектур.

 Стр. 105, строка 15.

 Вместо: хлебом-солью, -- в I изд. 68 г.: хлеб-солью,

 Стр. 105, строка 24.

 Вместо: но в глубине души -- в I и II изд. 68 г.: в глубине же души

 Стр. 105, строка 34.

 Вместо: богаделень -- в I и II изд. 68 г.: богаделен

 Стр. 106, строка 15.

 Вместо: барщинная -- в I и II изд. 68 г.: барщинская

 Стр. 107, строка 5.

 Вместо: XI -- в изд. 73 г.: XXVII.

 Ч. II, гл. XI.

 Стр. 107, строка 16.

 Вместо: больших сосен -- в I и II изд. 68 г.: сосен

 Стр. 108, строка 14.

 Вместо: остановиться; -- в I изд. 68 г.: установиться;

 Стр. 108, строка 19.

 Вместо: о его -- в I и II изд. 68 г.: его

 Стр. 108, строка 35.

 Вместо: Я сам бы не узнал -- в I изд. 68 г.: Я сам не узнал бы

 Стр. 108, строка 36.

 Вместо: мы (взято по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г. и изд. 73 г.:
вы. Опечатка.

 Стр. 109, строка 20.

 Вместо: я приехал -- в I изд. 68 г.: и приехал

 Стр. 109, строка 31.

 Вместо: тут нет ничего -- в I изд. 68 г.: тут ничего

 Стр. 110, строка 31.

 Вместо: раскаиваться -- в I и II изд. 68 г.: раскаяваться

 Стр. 110, строка 39.

 Вместо (в сноске): этих двух зол. -- во II изд. 68 г.: этих зол.

 Стр. 111, строка 14.

 Вместо: ближние, le prochain, -- в изд. 73 г.: ближние

 Стр. 111, строка 15.

 Вместо: Le prochain1111 -- в изд. 73 г.: Ближние

 Стр. 111, строка 24.

 Вместо: как и мы, -- в I изд. 68 г.: как мы

 Стр. 112, строка 11.

 Вместо: и проходившего -- в I и II изд. 68 г.: проходившего

 Стр. 112, строка 24.

 Вместо: а умру -- в I и II изд. 68 г.: я умру

 Стр. 114, строка 36.

 Вместо (в сноске): но не так, как ты думаешь, -- во II изд. 68 г.: Не
так как вы думаете.

 Стр. 114, строка 19.

 Вместо: подавливают -- в I и II изд. 68 г.: подавляют

 Стр. 115, строка 1.

 Вместо: XII. -- в изд. 73 г.: XXVIII.

 Ч. II, гл. XII.

 Стр. 115, строка 39.

 Вместо: почувствуете себя, как и я почувствовал, частью -- в I и II
изд. 68 г.: почувствуете как и я почувствовал, себя частью

 Стр. 116, строка 36.

 Вместо: в которых -- в I и II изд. 68 г.: в котором

 Стр. 116, строка 38.

 Вместо: низших -- в I и II изд. 68 г.: низких

 Стр. 118, строка 5.

 Вместо: указал -- в I изд. 68 г.: указывал

 Стр. 118, строка 15.

 Вместо: XIII. -- в I и II изд. 68 г. (ошибочно): XII. -- в изд. 73 г.:
XXIX.

 Ч. II, гл. XIII.

 Стр. 119, строка 27.

 После слов: Андрей Пьеру. -- в изд. 73 г.: по-французски.

 Стр. 119, строка 38.

 Вместо (в сноске): Ты знаешь, это женщина, -- во II изд. 68 г.: Надо,
чтобы ты знал, что это женщина.

 Стр. 120, строка 37.

 Вместо: втягивая в себя -- в I изд. 68 г.: в себя втягивая

 Стр. 121, строка 3.

 Вместо: щечки -- во II изд. 68 г.: щеки

 Стр. 121, строка 12.

 Вместо: слушавший -- в изд. 73 г.: слушавши

 Стр. 122, строка 6.

 Вместо: свою вину.

 Пелагеюшка остановилась -- в I и II изд. 68 г.: свою вину. Ведь это я,
а он так, пошутил только.

 Пелагеюшка остановилась.

 Стр. 122, строка 11.

 Вместо: XIV. -- в I и II изд. 68 г. (ошибочно): XIII. -- в изд. 73 г.:
XXX.

 Стр. 124, строка 15.

 Вместо: XV. -- в I и II изд. 68 г. (ошибочно): XIV -- в изд. 73 г.:
XXXI.

 Ч. II, гл. XV.

 Стр. 126, строка 6.

 Вместо: захватили -- в I и II изд. 68 г.: захватывали

 Стр. 126, строка 29.

 Вместо: приказание -- в I изд. 68 г.: приказания

 Стр. 127, строка 9.

 Вместо: отбирали и пекли -- в I и II изд. 68 г.: отбирали, пекли

 Стр. 127, строка 11.

 Вместо: и о поповом -- в I и II изд. 68 г.: или о поповом

 Стр. 128, строка 4.

 Вместо: -- Как же ты -- в I изд. 68 г.: Как ты

 Стр. 128, строка 11.

 Вместо: XVI. -- в I и II изд. 68 г. (ошибочно): XV. -- в изд. 73 г.:
XXXII.

 Ч. II, гл. XVI.

 Стр. 128, строка 23.

 Вместо: лежала на кольях доска -- в I и II изд. 68 г.: на кольях лежала
доска

 Стр. 129, строка 2.

 Вместо: обветрившимся -- в I и II изд. 68 г.: обветрившим.

 Стр. 131, строка 23.

 Вместо: класть в карман!" Хорошо -- в I изд. 68 г.: класть в карман".
Так не угодно ли молчать. Хорошо.

 Стр. 131, строка 24.

 Вместо: передастся -- в I изд. 68 г.: передается

 Стр. 132, строка 34.

 Вместо: XVII. -- в I и II изд. 68 г. (ошибочно): XVI. -- в изд. 73 г.:
XXXIII.

 Ч. II, гл. XVII.

 Стр. 133, строка 6.

 Слов: разломанными крышами и заборами и своими (взятых по I изд. 68 г.)
-- нет во II изд. 68 г. и изд. 73 г. Ошибка набора, происшедшая из-зa
двух, близко расположенных друг от друга, слов: "своими"

 Стр. 133, строка 28.

 Вместо: треплемся. -- в I и II изд. 68 г.: трепемся.

 Стр. 133, строка 37.

 Вместо: кофе -- в I и II изд. 68 г.: кофею

 Стр. 136, строка 16.

 Вместо: XVIII. -- в I и II изд. 68 г. (ошибочно): XVII. -- в изд. 73
г.: XXXIV.

 Ч. II, гл. XVIII.

 Стр. 137, строка 5.

 Вместо: с этою привычною -- в I и II изд. 68 г.: за этой привычной

 Стр. 138, строка 4.

 Вместо: вот и пишу -- в I и II изд. 68 г.: вот я пишу.

 Стр. 139, строка 1.

 Вместо: XIX. -- в I и II изд. 68 г. (ошибочно): XVIII. -- в изд. 73 г.:
XXXV.

 Ч. II, гл. XIX.

 Стр. 140, строка 1.

 Вместо: полагал, -- в I изд. 68 г.: чувствовал,

 Стр. 141, строка 38.

 Вместо (в сноске): Сейчас я к вашим -- во II изд. 68 г.: Сейчас я к
твоим

 Стр. 142, строка 13.

 Вместо: комнату -- в I и II изд. 68 г.: комнатку

 Стр. 143, строка 1.

 Вместо: XX. -- в I и II изд. 68 г. (ошибочно): XIX. -- в изд. 73 г.:
XXXVI.

 Ч. II, гл. XX.

 Стр. 144, строка 38.

 Вместо (в сноске): и свеженькая, -- во II изд. 68 г.: и молода.

 Стр. 145, строка 20.

 Вместо: во фраке? -- в I изд. 68 г.: во фрачке?

 Стр. 145, строка 36.

 Вместо: на лестнице -- в I и II изд. 68 г.: по лестнице

 Стр. 146, строка 24.

 Вместо: XXI. -- в I и II изд. 68 г. (ошибочно): XX. -- в изд. 73 г.:
XXXVII.

 Ч. II, гл. XXI.

 Стр. 147, строка 39.

 Вместо (в сноске): Тому, кто храбрее всех вел себя в эту войну, -- во
II изд. 68 г.: Тому, кто храбрее всех был в эту войну.

 Стр. 147, строка 40.

 Вместо (в сноске): -- Позвольте мне, ваше величество, спросить мнение
полковника? -- во II изд. 68 г.: Позвольте мне, ваше величество,
спросить о том полковника?

 Стр. 149, строка 25.

 Вместо: bravoure; вчера Alexandre, -- в изд. 73 г.: храбрость;
Александр. Опечатка.

 Стр. 150, строка 5.

 Вместо: госпиталь -- в I и II изд. 68 г.: гошпиталь

 Стр. 150, строка 19.

 Вместо: народу и офицеров, -- в I и II изд. 68 г.: народу офицеров,

 Стр. 150, строка 38.

 Вместо: не могший иначе как тем, что Ростов пьян, -- в I и II изд. 68
г.: иначе как тем, что Ростов пьян, не могущий

 Стр. 151, строка 11.

 Вместо: исполнять -- в I изд. 68 г. -- исполнить.

 Стр. 152, строка 1.

 Вместо: Часть третья. I. -- в I и II изд. 68 г.: Том третий. Часть
первая. I. -- в изд. 73 г.: XXXVIII.

 Стр. 153, строка 37.

 Вместо: зеленеющего -- в I и II изд. 68 г.: зеленеющегося

 Стр. 154, строка 8.

 Вместо: лёгко -- в I изд. 68 г.: легко -- во II изд. 68 г.: лèгко

 Стр. 154, строка 17.

 Вместо: и в два -- в изд. 73 г.: и два Опечатка.

 Стр. 154, строка 23.

 Вместо: Только он один не хотел подчиняться обаянию весны и не хотел
видеть -- в I изд. 68 г.: Только одни мертво и вечно-зеленые мелкие ели,
рассыпанные по лесу, вместе с дубом не хотели подчиняться обаянию весны
и не хотели видеть

 Стр. 154, строка 29.

 Вместо: одинакие, -- в изд. 73 г.: одинокие. Опечатка.

 Стр. 154, строка 29.

 Вместо: и вон и я -- в I изд. 68 г.: и вот и я

 Стр. 155, строка 6.

 Вместо: II -- в изд. 73 г.: XXXIX.

 Ч. III, гл. II.

 Стр. 155, строка 23.

 Вместо: на него, со смехом -- в I изд. 68 г.: на него, она со смехом

 Стр. 155, строка 27.

 Вместо: не хотела -- в I изд. 68 г.: не хочет

 Стр. 156, строка 5.

 Вместо: смеявшуюся, веселившуюся -- в I изд. 68 г.: смеявшуюся и
веселившуюся

 Стр. 156, строка 6.

 Вместо: всё спрашивал -- в I изд. 68 г.: спрашивал

 Стр. 156, строка 8.

 Вместо: Вечером оставшись -- в I изд. 68 г.: Оставшись

 Стр. 157, строка 30.

 Вместо: III. -- в изд. 73 г.: XL.

 Ч. III, гл. III.

 Стр. 157, строка 31.

 Вместо: не дождавшись -- в I и II изд. 68 г.: и не дождавшись

 Стр. 159, строка 6.

 Вместо: как на основании таких же бедных разумных доводов прежде
очевидно -- в I и II изд. 68 г.: как прежде на основании таких же бедных
разумных доводов очевидно

 Стр. 159, строка 15.

 Вместо: с взбитыми à la grecque -- в I и II изд. 68 г.: с à la grecque
взбитыми

 Стр. 160, строка 1.

 Вместо: IV. -- в изд. 73 г.: XLI.

 Ч. III, гл. IV.

 Стр. 161, строка 9.

 Вместо: князь Андрей, дожидаясь в числе многих важных и не важных лиц в
приемной графа Аракчеева -- в I и II изд. 68 г.: князь Андрей, в числе
многих важных и неважных лиц, дожидаясь в приемной графа Аракчеева.

 Стр. 163, строка 1.

 Вместо: V. -- в изд. 73 г.: XLII.

 Ч. III, гл. V.

 Стр. 163, строка 7.

 Вместо: непреодолимо (взято по I изд. 68 г.) -- во II изд.68 г. и изд.
73 г.: неопреодолимо

 Стр. 163, строка 9.

 Вместо: по любопытству -- в I изд. 68 г.: любопытству

 Стр. 163, строка 28.

 Вместо: как к сыну -- в I и II изд. 68 г.: как сыну

 Стр. 165, строка 25.

 Вместо: знал -- в I и II изд. 68 г.: он знал

 Стр. 166, строка 9.

 Слов: как думал Болконский. -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 166, строка 28.

 Вместо: один -- в I и II изд. 68 г.: одни

 Стр. 166, строка 39.

 Вместо: противоречить. -- в I изд. 68 г.: противуречить.

 Стр. 167, строка 13.

 Вместо: физиономия -- в I изд. 68 г.: физиогномия

 Стр. 168, строка 7.

 Вместо: VI. -- в изд. 73 г.: XLIII.

 Ч. III, гл. VI.

 Стр. 170, строка 5.

 Вместо: сатирика -- во II изд. 68 г.: старика Опечатка.

 Стр. 170, строка 31.

 Вместо: рассказывал -- в I изд. 68 г.: рассказал

 Стр. 170, строка 32.

 Вместо: 50 лет. -- в I и II изд. 68 г.: 150 лет,

 Стр. 171, строка 10.

 Вместо: VII. -- в изд. 73 г.: XLIV.

 Ч. III, гл. VII.

 Стр. 171, строка 23.

 Вместо: воздержаться -- в I изд. 68 г.: воздерживаться

 Стр. 172, строка 1.

 Вместо: Иосифа -- в I изд. 68 г.: Иосиф

 Стр. 172, строка 27.

 Вместо: не нашедших еще в масонстве прямого и понятного пути, но -- в I
и II изд. 68 г.: не нашедших еще прямого и понятного пути в масонстве,
но

 Стр. 174, строка 1.

 Вместо: таком -- в I изд. 68 г.: таковом

 Стр. 174, строка 16.

 Вместо: распространялся -- в I изд. 68 г.: распространился

 Стр. 174, строка 32.

 Вместо: удовлетворить -- в I и II изд. 68 г.: удовлетворять

 Стр. 175, строка 22.

 Вместо: VIII. -- в изд. 73 г.: XLV.

 Ч. III, гл. VIII.

 Стр. 176, строка 5.

 Вместо: ничего -- в I и II изд. 68 г.: ничто

 Стр. 176, строка 31.

 Вместо: передав -- в I изд. 68 г.: передал

 Стр. 178, строка 20.

 Вместо: IX. -- в изд. 73 г.: XLVI.

 Ч. III, гл. IX.

 Стр. 178, строка 27.

 Вместо: У ней -- в I изд. 68 г.: У нее

 Стр. 178, строка 33.

 Вместо: спросил, кто она и оценил ее красоту. -- в I изд. 68 г.: сказал
про нее: "C'est un superbe animal"

 Стр. 179, строка 3.

 После слов: belle" -- в изд. 73 г.: как говорили про нее по-французски.

 Стр. 179, строка 19.

 Вместо: в этом -- в I и II изд. 68 г.: в самом

 Стр. 179, строка 36.

 После слов (в сноске): сколько и прекрасной. -- в изд. 73 г. (в
тексте): как говорили про нее по-французски.

 Стр. 180, строка 1.

 Вместо: и внушает -- в I изд. 68 г.: внушает

 Стр. 180, строка 11.

 Вместо: был после возвращения Элен из Эрфурта, -- в I и II изд. 68 г.:
после возвращения Элен из Эрфурта был

 Стр. 181, строка 4.

 Вместо: X. -- в изд. 73 г.: XLVII.

 Ч. III, гл. X.

 Стр. 182, строка 13.

 Вместо: он -- в I изд. 68 г.: что он

 Стр. 183, строка 6.

 Вместо: по зале. -- в I и II изд. 68 г.: по залу.

 Стр. 183, строка 25.

 Вместо: мою мерзость -- в изд. 73 г.: мерзость Опечатка.

 Стр. 183, строка 34.

 Вместо: тяжеле -- в I и II изд. 68 г.: тяжелее.

 Стр. 184, строка 22.

 Вместо: обробел -- в I изд. 68 г.: оробел

 Стр. 185, строка 28.

 Вместо: XI. -- в изд. 73 г.: XLVIII.

 Ч. III, гл. XI.

 Стр. 186, строка 4.

 Вместо: к какому -- в I изд. 68 г.: к которому

 Стр. 187, строка 22.

 Вместо: было бы -- в I и II изд. 68 г.: бы было

 Стр. 188, строка 18.

 Вместо: об этом сам -- в I изд. 68 г.: об этом

 Стр. 188, строка 24.

 Вместо: что сказал -- в I и II изд. 68 г.: что он сказал

 Стр. 189, строка 6.

 Вместо: XII. -- в изд. 73 г.: XLIX.

 Ч. III, гл. XII.

 Стр. 190, строка 35.

 Вместо: беспокоил -- в I и II изд. 68 г.: и беспокоил

 Стр. 191, строка 5.

 Вместо: гибелью -- в I изд. 68 г.: погибелью

 Стр. 191, строка 18.

 Вместо: заставляла -- в I и II изд. 68 г.: заставляя

 Стр. 191, строка 23.

 Вместо: укоризненные -- в I изд. 68 г.: укорительные

 Стр. 191, строка 25.

 Вместо: XIII. -- в изд. 73 г.: L.

 Ч. III, гл. XIII.

 Стр. 192, строка 7.

 Вместо: взглядывая -- в I изд. 68 г.: выглядывая

 Стр. 192, строка 14.

 Вместо: подбородок -- в I и II изд. 68 г.: под подбородок

 Стр. 192, строка 17.

 Вместо: сделать так, чтобы -- в I изд. 68 г.: сделать, чтобы

 Стр. 192, строка 19.

 Вместо: о чем -- в I и II изд. 68 г.: об чем

 Стр. 194, строка 3.

 Вместо: повторила -- в I и II изд. 68 г.: повторяла

 Стр. 194, строка 17.

 Вместо: и он -- в изд. 73 г.: а он Опечатка.

 Стр. 194, строка 39.

 Вместо: Херубиниевской -- в I и II изд. 68 г.: Херубиневской

 Стр. 195, строка 8.

 Вместо: XIV. -- в изд. 73 г.: LI.

 Ч. III, гл. XIV.

 Стр. 195, строка 9.

 Вместо: le réveillon, был бал -- в изд. 73 г.: был бал

 Стр. 195, строка 14.

 Вместо: но и полицеймейстер -- в I и II изд. 68 г.: но полицеймейстер

 Стр. 195, строка 27.

 Вместо: приехали -- в I и II изд. 68 г.: приехала

 Стр. 198, строка 28.

 Вместо: XV. -- в изд. 73 г.: LII.

 Ч. III, гл. XV.

 Стр. 199, строка 2.

 Вместо: пошла -- в изд. 73 г.: вошла Опечатка

 Стр. 199, строка 8.

 Вместо: не видала -- в I изд. 68 г.: не видела

 Стр. 199, строка 32.

 Вместо: кончики -- в I и II изд. 68 г.: кончик

 Стр. 200, строка 11.

 Вместо: Элен. -- в изд. 73 г.: Елену.

 Стр. 201, строка 17.

 Вместо: XVI. -- в изд. 73 г.: LIII.

 Стр. 201, строка 36.

 Вместо (в сноске): По нем теперь все с ума сходят. -- во II изд. 68 г.
(в сноске): По нем все с ума сходят.

 Ч. III, гл. XVI.

 Стр. 202, строка 21.

 Вместо: начали -- в I и II изд. 68 г.: начинали

 Стр. 203, строка 17.

 Вместо: как человек близкий -- в I и II изд. 68 г.: как близкий человек

 Стр. 204, строка 16.

 Вместо: тысяч -- в I и II изд. 68 г.: тысячей

 Стр. 204, строка 22.

 Вместо: и желая -- в I и II изд. 68 г.: желая

 Стр. 204, строка 32.

 Вместо: XVII. -- в изд. 73 г.: LIV.

 Ч. III, гл. XVII.

 Стр. 205, строка 2.

 Вместо: с такою-то -- в изд. 73 г.: с какою-то Опечатка.

 Стр. 205, строка 4.

 Вместо: Элен -- в I и II изд. 68 г.: Елен -- в изд. 73 г.: Елена

 Стр. 205, строка 8.

 Вместо: напомнил (взято по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г. и изд. 73
г.: напоминал Опечатка.

 Стр. 206, строка 31.

 Вместо: друг друга: -- в I и II изд. 68 г.: друг друга люди:

 Стр. 206, строка 33.

 Вместо: XVIII. -- в изд. 73 г.: LV.

 Ч. III, гл. XVIII.

 Стр. 207, строка 1.

 Вместо: думал -- в I изд. 68 г.: подумал

 Стр. 207, строка 3.

 Слова: день был кончая: не мог делать -- в I и II изд. 68 г.:заключены
в скобки.

 Стр. 207, строка 15.

 Вместо: нынешнего утра, -- в I изд. 68 г.: вчерашнего утра

 Стр. 208, строка 9.

 Вместо: всё собравшееся -- в I и II изд. 68 г.: собравшееся всё

 Стр. 208, строка 10.

 Вместо: Дам не было (взято по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г. и изд.
73 г.: Дома не было Явная опечатка.

 Стр. 209, строка 30.

 Вместо: общему -- в I и II изд. 68 г.: к общему

 Стр. 209, строка 36.

 Вместо: остроумно -- в I изд. 68 г.: остро, умно

 Стр. 210, строка 5.

 Вместо: одобряя -- в I и II изд. 68 г.: одобривая

 Стр. 211, строка 2.

 Вместо: и кратко -- в I и II изд. 68 г.: и кротко Опечатка.

 Стр. 211, строка 11.

 Вместо: XIX. -- в изд. 73 г.: LVI.

 Ч. III, гл. XIX.

 Стр. 212, строка 10.

 Вместо: не о чем -- в I и II изд. 68 г.: не об чем

 Стр. 212, строка 26.

 Вместо: зажегши свечку, -- в I и II изд. 68 г.: зажжа свечку

 Стр. 213, строка 5.

 Вместо: XX -- в изд. 73 г.: LVII.

 Ч. III, гл. XX.

 Стр. 213, строка 22.

 Вместо: объяснил, -- в I и II изд. 68 г.: объяснял

 Стр. 216, строка 5.

 Вместо: XXI. -- в изд. 73 г.: LVIII.

 Ч. III, гл. XXI.

 Стр. 216, строка 9.

 Вместо: перемена, происшедшая в ней -- в I и II изд. 68 г.: происшедшая
в ней, перемена

 Стр. 216, строка 33.

 Вместо: забывать об игре. -- в I и II изд. 68 г.: забывать об горе
Опечатка.

 Стр. 217, строка 10.

 Вместо: князь Андрей -- в I и II изд. 68 г.: а князь Андрей

 Стр. 217, строка 35.

 Вместо: никто так не был courtisée, как она, -- в изд. 73 г.: Я думаю
ни за кем так не ухаживали, как за нею

 Стр. 217, строка 39.

 Вместо (в сноске): И Натали, надо признаться, к этому очень
чувствительна. -- во II изд. 68 г.: Натали к этому очень чувствительна.

 Стр. 218, строка 2.

 Слов: говорила она, намекая на бывшую в ходу тогда карту любви. -- нет
в I и II изд. 68 г.

 Стр. 219, строка 6.

 Вместо: XXII. -- в изд. 73 г.: LIX.

 Ч. III, гл. XXII.

 Стр. 219, строка 20.

 Вместо: минуту -- в I и II изд. 68 г.: минуты

 Стр. 220, строка 6.

 Вместо: Ее как будто пугало -- в I и II изд. 68 г.: Ее пугало как будто

 Стр. 220, строка 17.

 Вместо: в альбом -- в I и II изд. 68 г.: в альбоме

 Стр. 220, строка 38.

 После слов (в сноске): совершаются на небесах. -- в изд. 73 г. (в
тексте): сказала она французскую поговорку.

 Стр. 221, строка 11.

 Вместо: наверху перед столом в накуренной, низкой комнате, в
затасканном халате -- в I и II изд. 68 г. и изд. 86 г.: наверху в
накуренной, низкой комнате, в затасканном халате перед столом

 Стр. 222, строка 23.

 Вместо: счастье, надежда, свет; -- в I изд. 68 г.: счастье надежды,
свет;

 Стр. 222, строка 34.

 Вместо: XXIII. -- в изд. 73 г.: LX.

 Ч. III, гл. XXIII.

 Стр. 223, строка 1.

 Вместо: изменить -- в I изд. 68 г.: изменять

 Стр. 223, строка 2.

 Вместо: кончилась -- в I изд. 68 г.: кончалась

 Стр. 223, строка 30.

 Вместо: не могла -- в I и II изд. 68 г.: не могла себе

 Стр. 224, строка 21.

 Вместо: наполнили -- в I и II изд. 68 г.: наполняли

 Стр. 225, строка 30.

 Вместо: не ошиблась. -- в I изд. 68 г.: не ошибалась.

 Стр. 226, строка 20.

 Вместо: помилуй нас, -- в изд. 73 г.: помилуй вас,

 Стр. 227, строка 12.

 Вместо: повернулось -- в I и II изд. 68 г.: перевернулось

 Стр. 228, строка 18.

 Вместо: в нем -- в I и II изд. 68 г.: на нем

 Стр. 228, строка 22.

 Вместо: XXIV. -- в изд. 73 г.: LXI.

 Ч. III, гл. XXIV.

 Стр. 230, строка 6.

 Вместо: "Чтò он -- в I изд. 68 г.: "Чего он

 Стр. 230, строка 14.

 После слов: не пугала ее. -- в I изд. 68 г.: так как и он бледнел и
холодел при одной мысли о том.

 Стр. 231, строка 13.

 Вместо: физиономией, -- в I и II изд. 68 г.: физиогномией

 Стр. 231, строка 15.

 Вместо: XXV. -- в изд. 73 г.: LXII.

 Ч. III, гл. XXV.

 Стр. 231, строка 33.

 Вместо: мог бы он быть -- в I изд. 68 г.: мог он быть

 Стр. 232, строка 1.

 Вместо: преподанном -- в I изд. 68 г.: преподанным

 Стр. 232, строка 31.

 Вместо: как и вы -- в I изд. 68 г.: как вы

 Стр. 232, строка 34.

 Вместо: не только не сделала какого-нибудь зла -- в I и II изд. 68 г.:
не только сделала какое-нибудь зло

 Стр. 232, строка 38.

 Вместо: умереть, -- во II изд. 68 г. и изд. 73 г.: умирать, Опечатка.

 Стр. 234, строка 34.

 Вместо: XXVI. -- в изд. 73 г.: LXIII.

 Ч. III, гл. XXVI.

 Стр. 235, строка 22.

 Вместо: на три -- в I и II изд. 68 г.: на четыре

 Стр. 236, строка 10.

 Вместо: André -- в изд. 73 г.: брат Андрей

 Стр. 236, строка 27.

 Вместо: мы сами знаем это, -- в I и II изд. 68 г.: мы знаем сами, знаем
это,

 Стр. 237, строка 2.

 Вместо: тихенькая, -- в I изд. 68 г.: тихонькая

 Стр. 238, строка 1.

 Вместо: Часть четвертая. I. -- в I и II изд. 68 г.: Часть вторая. I. --
в изд. 73 г.: LXIV.

 Ч. IV, гл. I.

 Стр. 238, строка 7.

 Вместо: но по тому, что по нравственным -- в I и II изд. 68 г.: но по
нравственным

 Стр. 238, строка 11.

 Вместо: в котором он -- в I и II изд. 68 г.: в котором бы он

 Стр. 239, строка 3.

 Вместо: страх, что -- в I и II изд. 68 г.: страх о том, что

 Стр. 239, строка 10.

 Вместо: классическими письмами, -- в изд. 73 г.: классическими
французскими письмами,

 Стр. 239, строка 23.

 Вместо: не попроситься ли в отпуск, чтоб -- в I и II изд. 68 г.:
попроситься в отпуск, чтобы

 Стр. 240, строка 29.

 Вместо: закону притяжения обратно квадратам расстояний), -- в I и II
изд. 68 г.: закону скорости падения тел в квадратах расстояний),

 Стр. 240, строка 34.

 Вместо: всё то же, -- в I и II изд. 68 г.: всё те же

 Стр. 241, строка 23.

 Вместо: и так мне -- в I изд. 68 г.: и мне так

 Стр. 242, строка 10.

 Вместо: получает -- в I изд. 68 г.: получаем

 Стр. 242, строка 14.

 Вместо: II. -- в изд. 73 г.: LXV.

 Ч. IV, гл. II.

 Стр. 244, строка 8.

 Вместо: III. -- в изд. 73 г.: LXVI.

 Ч. IV, гл. III.

 Стр. 244, строка 26.

 Вместо: замолаживать -- во II изд. 68 г.: замораживать Опечатка.

 Стр. 244, строка 34.

 Вместо: глянцевито-мокро -- в I и II изд. 68 г.: глянцевато-мокро

 Стр. 246, строка 35.

 Вместо: IV. -- в изд. 73 г.: LXVII.

 Ч. IV, гл. IV.

 Стр. 247, строка 9.

 Вместо: выехать в дрожечках на оставленный ему лаз -- в I и II изд. 68
г.: на оставленный ему лаз выехать в дрожечках.

 Стр. 247, строка 11.

 Вместо: под которыми, выехало, доезжачими и выжлятниками 6 человек. --
в I и II изд. 68 г.: под которыми, доезжачими и выжлятниками, выехало 6
человек.

 Стр. 247, строка 26.

 Вместо: Когда отъехали с версту -- в I и II изд. 68 г.: Отъехав с
версту,

 Стр. 247, строка 36.

 Вместо: в Корниках стоят; -- в I изд. 68 г.: в корниках стоят;

 Стр. 248, строка 14.

 Вместо: про свою любимую -- в I и II изд. 68 г.: про любимую ее

 Стр. 248, строка 40.

 Вместо: и, расправив -- в I и II изд. 68 г.: расправив

 Стр. 249, строка 13.

 Вместо: выпил перед охотой -- в I и II изд. 68 г.: перед охотой выпил

 Стр. 250, строка 13.

 Вместо: раздававшийся -- в I и II изд. 68 г.: раздавшийся

 Стр. 251, строка 2.

 Вместо: ними самими -- в I и II изд. 68 г.: самими ними

 Стр. 251, строка 35.

 Вместо: к своему -- в изд. 73 г.: ко своему

 Стр. 252, строка 1.

 Вместо: V. -- в изд. 73 г.: LXVIII.

 Ч. IV, гл. V.

 Стр. 252, строка 29.

 Вместо: напрягая -- в I изд. 68 г.: напрягал

 Стр. 252, строка 30.

 Вместо: направо и прислушиваясь -- в I изд. 68 г.: направо,
прислушиваясь

 Стр. 252, строка 39.

 Вместо: старый зверь, с седою спиной -- в I и II изд. 68 г.: старый, с
седой спиной зверь,

 Стр. 253, строка 9.

 Вместо: почесал -- в I изд. 68 г.: дочесал

 Стр. 253, строка 29.

 Вместо: наддать, -- в I и II изд. 68 г.: поддать

 Стр. 253, строка 34.

 Вместо: но в ту же -- в I и II изд. 68 г.: но ту же

 Стр. 254, строка 31.

 Вместо: ляснул -- в I изд. 68 г.: ляскнул

 Стр. 254, строка 35.

 Вместо: вылез -- в I изд. 68 г.: вылезал

 Стр. 255, строка 4.

 Вместо: Данило -- в I и II изд. 68 г.: Данила

 Стр. 255, строка 31.

 Вместо: Молодых двух взяли гончие и трех борзые. Охотники съезжались с
своими добычами и рассказами и все подходили смотреть матёрого -- в I и
II изд. 68 г.: Все подъезжали и подходили смотреть

 Стр. 256, строка 8.

 Вместо: VI. -- в изд. 73 г.: LXIX

 Ч. IV, гл. VI.

 Стр. 256, строка 14.

 Вместо: зелени, -- в I изд. 68 г.: зеленя

 Стр. 257, строка 20.

 Вместо: хочешь? -- в I изд. 68 г.: не хочешь?

 Стр. 258, строка 8.

 Вместо: просил -- в I изд. 68 г.: просит

 Стр. 258, строка

 Вместо: предлагал -- в I изд. 68 г.: предлагает

 Стр. 258, строка 13.

 Вместо: приподнял -- в I изд. 68 г.: снял

 Стр. 259, строка 20.

 Вместо: Ату -- его, -- в I изд. 68 г. и изд. 73 г.: О-ту-его

 Стр. 259, строка 23.

 Вместо: А-ту-его! -- во II изд. 68 г. и изд. 73 г.: О-ту-его!

 Стр. 259, строка 24.

 Вместо: лежащего -- в I и II изд. 68 г.: лежачего

 Стр. 260, строка 6.

 Вместо: на полугорке -- в I изд. 68 г.: на полугоре

 Стр. 260, строка 17.

 Вместо: ату! -- во II изд. 68 г.: о-ту! -- в изд. 73 г.: о-о-ту!

 Стр. 260, строка 38.

 Вместо: как будто примеряясь, -- в I и II изд. 68 г.: примеряясь, как
будто

 Стр. 261, строка 27.

 Вместо: лапку -- в I изд. 68 г.: лапу

 Стр. 261, строка 35.

 Вместо: В то же время -- в I и II изд. 68 г.: В одно и то же время

 Стр. 262, строка 17.

 Вместо: VII -- в изд. 73 г.: LXX.

 Ч. IV, гл. VII.

 Стр. 262, строка 20.

 Вместо: ночевать -- в изд. 73 г.: и ночевать

 Стр. 262, строка 21.

 Вместо: деревне -- в I изд. 68 г.: деревеньке

 Стр. 262, строка 31.

 Вместо: подъезжающих -- в I изд. 68 г.: подъезжавших

 Стр. 264, строка 13.

 Вместо: женщина -- в I изд. 68 г.: баба.

 Стр. 264, строка 39.

 Вместо: ела всё, -- в I изд. 68 г.: ела всего,

 Стр. 265, строка 2.

 Вместо: не едала -- в I изд. 68 г.: не ела

 Стр. 265, строка 2.

 Вместо: с дядюшкой запивая -- в I изд. 68 г.: с дядюшкой, пробуя,
запивая

 Стр. 265, строка 4.

 Вместо: и о будущей -- в I изд. 68 г.: и будущей

 Стр. 265, строка 12.

 Вместо: своих знакомых -- в I изд. 68 г.: знакомых людей

 Стр. 265, строка 22.

 Вместо: но от общественной службы он всегда упорно -- в I изд. 68 г.:
но он от всего упорно

 Стр. 266, строка 9.

 Вместо: грибки -- в I и II изд. 68 г.: и грибки

 Стр. 266, строка 13.

 Вместо: опять задребезжал -- в I изд. 68 г.: опять молодецки
задребезжал

 Стр. 266, строка 21.

 Вместо: -- Изволите -- во II изд. 68 г. и изд. 73 г.: -- Извольте
Опечатка.

 Стр. 266, строка 30.

 Вместо: на гитаре-то? -- в I изд. 68 г.: на гитаре?

 Стр. 268, строка 38.

 Вместо: гитару -- в I изд. 68 г.: гитары

 Стр. 268, строка 39.

 Вместо: линейка, -- в I изд. 68 г.: линейки

 Стр. 269, строка 1.

 Вместо: очень -- в I изд. 68 г.: крепко

 Стр. 269, строка 21.

 Вместо: впечатления жизни? -- в I изд. 68 г.: стороны жизни?

 Стр. 269, строка 31.

 Вместо: держал -- в I изд. 68 г.: еще держал

 Стр. 269, строка 39.

 Слово: него -- в I изд. 68 г.: не курсивом

 Стр. 270, строка 4.

 Вместо: хороша выступала, -- в I изд. 68 г.: хорошо выступала,

 Стр. 270, строка 17.

 Вместо: VIII. -- в изд. 73 г.: LXXI.

 Ч. IV, гл. VIII.

 Стр. 270, строка 25.

 Вместо: флигеля всё таки -- в I изд. 68 г.: флигель всё таки

 Стр. 272, строка 24.

 Вместо: Я не могу приказывать своему чувству", говорил он сам себе -- в
I изд. 68 г.: Пожертвовать своим чувством я всегда могу для блага своих
родных, говорил он сам себе, но приказывать своему чувству я не могу.

 Стр. 273, строка 1.

 Вместо: его рана, -- в I изд. 68 г.: рана

 Стр. 273, строка 12.

 Вместо: IX. -- в изд. 73 г.: LXXII.

 Ч: IV, гл. IX.

 Стр. 273, строка 15.

 Вместо: надетых на всех -- в I и II изд. 68 г.: на всех надетых

 Стр. 273, строка 31.

 Вместо: Его1112 мне надо... сейчас, сию минуту мне его1113 надо, -- в I
изд. 68 г.: Его мне надо... сейчас, сию минуту мне надо,

 Стр. 273, строка 37.

 Вместо: его1114 -- в I изд. 68 г.: его не курсивом.

 Стр. 274, строка 32.

 Вместо: Наташиных. -- в изд. 73 г.: Наташины.

 Стр. 274, строка 39.

 Вместо: побежала по лестнице -- в I изд. 68 г.: побежала вверх по
лестнице

 Стр. 274, строка 40.

 Вместо: в верхнем этаже -- в I изд. 68 г.: там.

 Стр. 275, строка 3.

 Вместо: в Одессе. -- в I изд. 68 г.: Одессе

 Стр. 275, стр. 39.

 Вместо: в ней чего-то недостает". -- во II изд. 68 г. и изд.73 г.: в
ней недостает".

 Стр. 276, строка 23.

 Вместо: -- А, вот -- во II изд. 68 г. и изд. 73 г.: -- А, вон Опечатка.

 Стр. 276, строка 27.

 Вместо: его,1115 -- в I изд. 68 г.: его, не курсивом.

 Стр. 277, строка 1.

 Вместо: X -- в изд. 73 г.: LXXIII.

 Ч. IV, гл. X.

 Стр. 277, строка 11.

 Вместо: было -- в I изд. 68 г.: бывало

 Стр. 278, строка 27.

 Вместо: пожалуста -- в I и II изд. 68 г.: пожалуйста

 Стр. 279, строка 36.

 Вместо: клавикорд. -- в I изд. 68 г.: клавикорды.

 Стр. 280, строка 3.

 Вместо: доканчивая (взято по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г. и изд.
73 г.: докончив.

 Стр. 280, строка 34.

 Вместо: хороводы -- (взято по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г. и изд.
73 г.: хоровые

 Стр. 281, строка 33.

 Вместо: и это веселье, -- в I и II изд. 68 г.: и то веселье,

 Стр. 282, строка 25.

 Вместо: закованную -- во II изд. 68 г.: законную Опечатка.

 Стр. 283, строка 9.

 Вместо: поддергивая -- в I изд. 68 г.: подергивая

 Стр. 283, строка 10.

 Вместо: подергиванью -- во II изд. 68 г.: поддергиванью

 Стр. 283, строка 15.

 Вместо: сбивать (взято по I и II изд. 68 г.) -- в изд. 73 г.: сбавить
Опечатка.

 Стр. 283, строка 36.

 Вместо: тройки. Свист -- в I изд. 68 г.: тройки, и свист

 Стр. 283, строка 36.

 Вместо: и женские (взято по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г. и изд. 73
г.: женские

 Стр. 283, строка 37.

 Слов: слышались с разных сторон. -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 284, строка 28.

 Вместо: XI. -- в изд. 73 г.: LXXIV.

 Ч. IV, гл. XI.

 Стр. 286, строка 18.

 Вместо: выкатывая -- в I и II изд. 68 г.: вскатывая

 Стр. 286, строка 29.

 Вместо: а то бывает... -- в I и II изд. 68 г.: и то бывает...

 Стр. 287, строка 2.

 Вместо: оживлена -- в I и II изд. 68 г.: оживленна

 Стр. 287, строка 3.

 Вместо: не видал ее Николай. -- в I и II изд. 68 г.: не видела ее
Наташа.

 Стр. 288, строка 2.

 Вместо: знала и какого -- в I изд. 68 г.: знала и каким

 Стр. 288, строка 13.

 Вместо: XII. -- в изд. 73 г.: LXXV.

 Ч. IV, гл. XII.

 Стр. 288, строка 20.

 Вместо: всё переменяющем -- в I и II изд. 68 г.: переменяющем всё

 Стр. 288, строка 23.

 Вместо: вспоминал этот запах -- в I и II изд. 68 г.: вспоминал, слышав
этот запах

 Стр. 291, строка 14.

 Вместо: XIII. -- в изд. 73 г.: XXXVI. Опечатка, следует: LXXVI.

 Ч. IV, гл. XIII.

 Стр. 292, строка 14.

 Вместо: объясниться -- в I и II изд. 68 г.: объясняться

 Стр. 293, строка 39.

 Вместо: классически-однообразные -- в I и II изд. 68 г.:
классически-однообразно

 Стр. 295, строка 1.

 Вместо: Часть пятая. I. -- в I и II изд. 68 г.: Часть третья. I. -- в
изд. 73 г.: LXXVII.

 Ч. V. гл. I.

 Стр. 295, строка 10.

 Вместо: о которой -- во II изд. 68 г.: о котором

 Стр. 296, строка 31.

 После слов: про него. -- в изд. 73 г.: по-французски.

 Стр. 296, строка 39.

 Вместо (в сноске): "Он прелестен, он не имеет пола", -- II изд. 68 г.
(в сноске): Он любезен, он не имеет пола.

 Стр. 297, строка 7.

 Вместо: крестьян -- в I изд. 68 г.: своих крестьян

 Стр. 298, строка 30.

 Вместо: стараются -- во II изд. 68 г.: стараюсь Опечатка.

 Стр. 298, строка 37.

 Вместо: Чем он -- в I и II изд. 68 г.: Чем бы он

 Стр. 300, строка 1.

 Вместо: II. -- в изд. 73 г.: LXXVIII.

 Ч. V, гл. II.

 Стр. 301, строка 7.

 Вместо: чужою -- в I изд. 68 г.: чуждой

 Стр. 301, строка 21.

 Вместо: писать. -- в I изд. 68 г.: было писать.

 Стр. 301, строка 39.

 Вместо: за руку -- в I изд. 68 г.: за ручку

 Стр. 302, строка 13.

 Вместо: большее -- в I изд. 68 г.: большее и большее

 Стр. 302, строка 27.

 Вместо: весело -- в I изд. 68 г.: веселое

 Стр. 303, строка 20.

 Вместо: III. -- в изд. 73 г.: LXXIX.

 Ч. V, гл. III.

 Стр. 305, строка 36.

 Вместо: участие в разговоре. -- в I изд. 68 г.: в нем участие.

 Стр. 306, строка 1.

 Вместо: не одобрял -- в изд. 73 г.: не одобрил

 Стр. 308, строка 24.

 Вместо: обломать -- в I и II изд. 68 г.: обломал

 Стр. 308, строка 33.

 Вместо: IV. -- в изд. 73 г.: LXXX.

 Ч. V, гл. IV.

 Стр. 309, строка 20.

 Вместо: вы меня -- в I и II изд. 68 г.: вы у меня

 Стр. 310, строка 23.

 Вместо: повторила, -- в I и II изд. 68 г.: повторяла,

 Стр. 310, строка 29.

 Вместо: André -- в изд. 73 г.: Андрюшу

 Стр. 310, строка 37.

 Вместо: положа руку -- в I изд. 68 г.: руку

 Стр. 310, строка 39.

 Вместо (в сноске): Правда? -- во II изд. 68 г.: Право?

 Стр. 311, строка 2.

 Вместо: Андрей -- в I и II изд. 68 г.: что Андрей

 Стр. 311, строка 7.

 Вместо: выбора -- в I и II изд. 68 г.: выбор

 Стр. 311, строка 26.

 Вместо: V. -- в изд. 73 г.: LXXXI.

 Ч. V, гл. V.

 Стр. 313, строка 4.

 Вместо: в альбоме -- в I и II изд. 68 г.: в альбом

 Стр. 313, строка 33.

 Вместо (в сноске): Есть что-то бесконечно обворожительное -- в I изд.
68 г. перевода нет -- во II изд. 68 г. (в сноске): -- Есть что-то
обворожительное

 Стр. 314, строка 37.

 Вместо: с них -- в I изд. 68 г.: в них

 Стр. 314, строка 39.

 Вместо (в сноске): Всё также прелестна и меланхолична наша милая Жюли.
-- во II изд. 68 г.: Всегда прелестна и меланхолична эта милая Жюли. --
в изд. 73 г. (в тексте).

 Стр. 315, строка 25.

 Вместо: начал -- в I изд. 68 г.: заал (стал) Опечатка

 Стр. 315, строка 30.

 Вместо: всё одно и то же -- в I и II изд. 68 г.: -- всё одно и одно и
тоже

 Стр. 316, строка 12.

 Вместо: и она получила -- в I и II изд. 68 г.: и получила

 Стр. 316, строка 17.

 Вместо: VI. -- в изд. 73 г.: LXXXII.

 Ч. V, гл. VI.

 Стр. 317, строка 14.

 Вместо: и с строгим, -- в I и II изд. 68 г.: и строгим,

 Стр. 318, строка 17.

 Вместо: Обер-Шальме, -- в изд. 73 г.: Обер-Шельме Опечатка

 Стр. 318, строка 17.

 Вместо: Марьи Дмитриевны, -- в I и II изд. 68 г.: Марью Дмитриевну

 Стр. 319, строка 6.

 Вместо: VII. -- в изд. 73 г.: LXXXIII.

 Ч. V, гл. VII.

 Стр. 320, строка 15.

 Вместо: познакомились... -- в I изд. 68 г.: познакомитесь..

 Стр. 320, строка 38.

 Вместо: И потому (взято по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г. и изд. 73
г.: И потом

 Стр. 321, строка 11.

 Вместо: повторил -- в I и II изд. 68 г.: повторял

 Стр. 321, строка 21.

 Вместо: не высказывая -- в I и II изд. 68 г.: не выказывая

 Стр. 322, строка 24.

 Вместо: VIII. -- в изд. 73 г.: LXXXIV.

 Ч. V, гл. VIII.

 Стр. 323, строка 30.

 Вместо: входившая -- в I и II изд. 68 г.: входящая.

 Стр. 324, строка 12.

 Вместо: рампу (взято по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г. и изд. 73 г.:
рамку, Опечатка.

 Стр. 326, строка 12.

 Вместо: IX. -- в изд. 73 г.: LXXXV.

 Ч. V, гл. IX.

 Стр. 326, строка 24.

 Вместо: замолкли, -- в I изд. 68 г.: замолчали,

 Стр. 327, строка 23.

 Вместо: улыбаясь обернулась, -- в I и II изд. 68 г.: обернулась,
улыбаясь

 Стр. 328, строка 39.

 Вместо (в сноске): Очень, очень мила! -- во II изд. 68 г.: Очень мила!

 Стр. 329, строка 8.

 Вместо: контрабасы, -- в I изд. 68 г.: контрбасы.

 Стр. 330, строка 24.

 Вместо: о другую, -- в I и II изд. 68 г.: об другую.

 Стр. 331, строка 6.

 Вместо: X. -- в изд. 73 г.: LXXXVI.

 Ч. V, гл. X.

 Стр. 331, строка 27.

 Вместо: Архаровых. -- в I изд. 68 г.: Карагиных. -- во II изд. 68 г.:
Курагиных.

 Стр. 332, строка 18.

 Вместо: ободряя ее. -- во II изд. 68 г. и изд. 73 г.: одобряя ее.

 Стр. 332, строка 38.

 Вместо (в сноске): Это хорошенькие -- во II изд. 68 г.: хорошенькие

 Стр. 333, строка 1.

 Вместо: поднялась -- в I изд. 68 г.: поднялася

 Стр. 333, строка 27.

 Вместо: Всё казалось ей темно, -- в I изд. 68 г.: -- Всё было ей тайно,

 Стр. 334, строка 16.

 Вместо: XI, -- в изд. 73 г.: LXXXVII.

 Ч. V, гл. XI.

 Стр. 334, строка 19.

 Вместо: которых -- в I и II изд. 68 г.: которые

 Стр. 334, строка 20.

 Вместо: с отца. -- в I и II изд. 68 г.: у отца.

 Стр. 335, строка 26.

 Вместо: он мог -- во II изд. 68 г.: мог

 Стр. 336, строка 16.

 Вместо: ног -- в I изд. 68 г.: ноги

 Стр. 336, строка 35.

 Вместо (в сноске): Я обожаю девочек: -- во II изд. 68 г.: Я обожаю
маленьких девочек.

 Стр. 336, строка 30.

 Вместо: XII. -- в изд. 73 г.: LXXXVIII.

 Ч. V, гл. XII.

 Стр. 337, строка 4.

 Вместо: тяжело, -- в I и II изд. 68 г.: тяжелее,

 Стр. 339, строка 35.

 Вместо (в сноске): Он без ума, ну истинно без ума влюблен в вас -- во
II изд. 68 г.: Он без ума, но истинно без ума влюблен в вас, моя милая.

 Стр. 339, строка 39.

 Вместо (в сноске): желал бы скорее, чтобы вы ездили в свет, чем
пропадали со скуки. -- во II изд. 68 г.: желал бы скорее, чтобы вы
ездили в свет, чем погибать со скуки.

 Стр. 340, строка 4.

 Вместо: XIII. -- в изд. 73 г.: LXXXIX.

 Ч. V, гл. XIII.

 Стр. 341, строка 2.

 Вместо: не понимала ничего из -- в I и II изд. 68 г.: не понимала из

 Стр. 341, строка 22.

 Вместо: импровизированного бала -- в I и II изд. 68 г.:
импровизированный бал.

 Стр. 342, строка 3.

 Вместо: не помнила (взято по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г. и изд.
73 г.: не понимала Опечатка.

 Стр. 342, строка 25.

 Вместо: к двери -- в изд. 73 г.: в двери

 Стр. 343, строка 2.

 Вместо: прощаясь с ним могла улыбкой ответить -- в I изд. 68 г.:
прощаясь с ним улыбкой ответить

 Стр. 343, строка 8.

 Вместо: XIV. -- в изд. 73 г.: ХС.

 Ч. V, гл. XIV.

 Стр. 344, строка 31.

 После слов: написала она -- в изд. 73 г.: по-французски

 Стр. 345, строка 6.

 Вместо: воображением -- во II изд. 68 г.: воображениями

 Стр. 345, строка 19.

 Вместо: человек -- в I и II изд. 68 г.: человечек

 Стр. 346, строка 6.

 Вместо: XV. -- в изд. 73 г.: XCI.

 Ч. V, гл. XV.

 Стр. 346, строка 13.

 Вместо: тихое, -- в изд. 73 г.: тихо

 Стр. 346, строка 16.

 Вместо: зайти -- в I и II изд. 68 г.: дойти

 Стр. 346, строка 31.

 Вместо: пробуждения, (взято по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г. и изд.
73 г.: заблуждения, Опечатка.

 Стр. 346, строка 32.

 Вместо: лицо Наташи -- в I изд. 68 г.: и ее лицо

 Стр. 347, строка 17.

 Вместо: ты шалишь. -- в I изд. 68 г.: ты шутишь.

 Стр. 348, строка 19.

 Вместо: сомнения, -- в I и II изд. 68 г.: сомнение,

 Стр. 350, строка 34.

 Вместо: чаю -- в I и II изд. 68 г.: чая

 Стр. 351, строка 10.

 Вместо: Дяденьки -- в I изд. 68 г.: Папеньки

 Стр. 351, строка 18.

 Вместо: XVI. -- в изд. 73 г.: XCII.

 Ч. V, гл. XVI.

 Стр. 352, строка 27.

 Вместо: улыбался, -- в I изд. 68 г.: улыбнулся,

 Стр. 353, строка 2.

 Вместо: подведут... -- в I изд. 68 г.: поведут...

 Стр. 353, строка 18.

 После слов: une déesse!! -- в изд. 73 г.: заговорил он по-французски.

 Стр. 353, строка 23.

 Вместо: недоуменьем -- во II изд. 68 г.: недоумеваньем

 Стр. 353, строка 33.

 Вместо: про себя шептал. -- в I изд. 68 г.: про себя шептал своим
красивым ртом.

 Стр. 354, строка 12.

 Вместо: зазывали -- во II изд. 68 г.: забывали Опечатка.

 Стр. 354, строка 36.

 Вместо: на ярманку -- в изд. 73 г.: на ярмарку, Ошибка набора.

 Стр. 355, строка 38.

 Вместо: Рождество -- в I и II изд. 68 г.: Рожество

 Стр. 356, строка 10.

 Вместо: XVII. -- в изд. 73. г.: ХСІІІ.

 Ч. V, гл. XVII.

 Стр. 357, строка 27.

 Вместо: Степке -- в I и II изд. 68 г.: Стешке

 Стр. 357, строка 34.

 Вместо: Макарин, -- в I изд. 68 г.: Макаркин

 Стр. 358, строка 26.

 Вместо: XVIII. -- в изд. 73 г.: XCIV.

 Ч. V, гл. XVIII.

 Стр. 358, строка 29.

 Вместо: вошла -- в I изд. 68 г.: взошла

 Стр. 361, строка 24.

 Вместо: XIX. -- в изд. 73 г.: ХСV.

 Ч. V, гл. XIX.

 Стр. 362, строка 12.

 Вместо: напомаженные -- в I и II изд. 68 г.: помаженные

 Стр. 362, строка 32.

 Вместо: Наташа хотела -- в I изд. 68 г.: она хотела

 Стр. 362, строка 36.

 Вместо: сильно -- в I изд. 68 г.: страстно

 Стр. 363, строка 21.

 Вместо: вызвала -- в I изд. 68 г.: вызывала

 Стр. 364, строка 22.

 Вместо: встретила -- в I изд. 68 г.: встречала

 Стр. 364, строка 32.

 Вместо: то на ту -- в I и II изд. 68 г.: то на того

 Стр. 365, строка 6.

 Вместо: XX. -- в изд. 73 г.: ХСVІ.

 Ч. V, гл. XX.

 Стр. 365, строка 16.

 Вместо: князь Михаил Захарыч в библиотеке, а Павел Тимофеич -- в I изд.
68 г.: князь NN в библиотеке, а Т. Т.

 Стр. 365, строка 33.

 Вместо: Анатолий Васильевич -- в I изд. 68 г.: Анатоль Васильич -- во
II изд. 68 г.: Анатоль Васильевич

 Стр. 365, строка 35.

 Вместо: которой -- в I и II изд.: 68 г.: которую

 Стр. 365, строка 36.

 Вместо: была ему в -- в I и II изд. 68 г.: была в

 Стр. 366, строка 37.

 Вместо: -- Обещали -- в I изд. 68 г.: -- Обещали ль

 Стр. 366, строка 40.

 Вместо (в сноске): позволите себе -- во II изд. 68 г.: позволите

 Стр. 368, строка 16.

 Вместо: XXI. -- в изд. 73 г.: ХСVII.

 Ч. V, гл. XXI.

 Стр. 368, строка 17.

 Вместо: сообщить об -- в I и II изд. 68 г.: сообщить ей об

 Стр. 369, строка 15.

 Вместо: когда, -- в I и II изд. 68 г.: когда он,

 Стр. 370, строка 1.

 Вместо: других (взято по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г. и изд. 73
г.: другого

 Стр. 370, строка 27.

 Вместо: видна была разбитая кровать и раскрытые -- в I изд. 68 г.: была
разбита кровать, лежали раскрытые

 Стр. 371, строка 39.

 Вместо (в сноске): по следам -- во II изд. 68 г.: по стопам

 Стр. 372, строка 14.

 Вместо: XXII. -- в изд. 73 г.: ХСVІІІ.

 Ч. V, гл. XXII.

 Стр. 374, строка 5.

 Вместо: нужно что-то -- в I и II изд. 68 г.: что-то нужно

 Стр. 374, строка 23.

 Вместо: или в гости? -- в изд. 73 г.: или гости?"

 В ТЕКСТ ВТОРОГО ТОМА "ВОЙНЫ И МИРА" ВНЕСЕНЫ СЛЕДУЮЩИЕ РЕДАКТОРСКИЕ
КОНЪЕКТУРЫ.

 Стр. 6, строка 12.

 Вместо: Братья -- Брат смысловая конъектура.

 Стр. 7, строка 13.

 Вместо: надевала -- надела смысловая конъектура, сделанная по рукописи.

 Стр. 105, строка 11.

 Вместо: он распорядился постройкой во всех имениях больших зданий школ,
больниц и приютов для приезда барина; везде приготовил встречи не
пышно-торжественные, -- он распорядился постройкой во всех имениях
больших зданий школ, больниц и приютов; для приезда барина везде
приготовил встречи, не пышно-торжественные,

 Стр. 114, строка 32.

 Вместо: которых -- которые

 Стр. 136, строка 30.

 Вместо: ищите, -- ищете?

 Стр. 157, строка 14. Введены отсутствующие слова: и полетела бы
искажающие смысл текста. Фраза взята на основании строки 29, стр. 158
текста и по позднейшим изданиям романа.

 Стр. 204, строка 13.

 Вместо: Ее оголенные шея и руки были худы и некрасивы, в сравнении с
плечами Элен. Ее плечи были худы, грудь неопределенна, руки тонки; -- Ее
оголенные шея и руки были худы и некрасивы. В сравнении с плечами Элен
ее плечи были худы, грудь неопределенна, руки тонки;

 Стр. 204, строки 14, 15 и стр. 205, строка 4.

 Вместо: Елены, Елене и Елена -- Элен произведена унификация на
основании текста романа, где выдержано имя Элен.

 Стр. 274, строка 2.

 Вместо: скрыться -- скрыть их смысловая конъектура.

 Стр. 279, строка 12.

 Вместо: хотя и музыка кончилась, -- хотя музыка и кончилась,

 Стр. 362, строки 3 и 18.

 Вместо: Ахрасимовой -- Ахросимовой унифицируется по тексту романа, где
последовательно выдержано Ахросимова.

 

 ТОМ ТРЕТИЙ 

------------------------------------------------------------------------

 При проверке печатных вариантов по двум изданиям 1868--1869 гг. важно
помнить, во избежание недоразумений, что во 2-м издании один только IV
том печатался не у Риса, а в типографии Мамонтова, и имеет помету
"издание второе" лишь на обложке, а не на титульном листе (как все тома,
печатавшиеся у Риса); так как обложка обычно не сохранялась, то отличить
2-е издание этого тома можно только по нашему указанию на типографию.
Настоящий том романа как раз обнимает собою по изд. 1868 г. весь IV и
половину V тома.

 Из вариантов I и II тома достаточно выяснилось, что в изд. 1873 г., как
общее правило, все французские слова и фразы заменены русскими и введены
прямо в текст, тогда как в изд. 1868 и 1869 гг. в тексте дан французский
язык, а переводы всегда под строкой; поэтому в дальнейшем мы не отмечаем
самого факта разницы языков, за исключением тех случаев, когда изд. 1873
г. дает кроме русского слова также и французское.

 Варианты чисто грамматические, в роде: "не проиграл битву (битвы)"
"устраивал", "устроивал" и т. п., не отмечались, кроме тех случаев,
когда в подобных особенностях можно было уловить или авторское
своеобразие или старинную манеру выражаться ("противоположность",
"противуположность").

 В дополнение к общему предисловию "Войны и мира" (см. т. 9), необходимо
сказать следующее. Первое и второе издания пятого тома "Войны и мира" (в
настоящем издании начиная с части третьей третьего тома) печатались
одновременно с одного набора, так как в основном они одинаковы --
совпадают страницы, переносы, многие опечатки. Однако, во время
печатанья первый, второй и четвертый листы этих томов подверглись
незначительной корректорской правке: в части экземпляров (количество
которых установить невозможно) исправлены ошибки и опечатки набора. При
брошюровке листы, подвергшиеся правке, были перепутаны с листами
неисправленными. К части так перепутанно сброшюрованных экземпляров
пятого тома приклеивался отдельно отпечатанный титульный лист с пометой
"первое издание", а к части экземпляров -- титульный лист с пометой:
"второе издание". На самом же деле экземпляры заключали в себе листы и
того и другого издания. При этом возможны конечно такие экземпляры,
которые составлены только из исправленных или только из неисправленных
листов. Сличение текста первого листа в семи экземплярах пятого тома
дало следующие разночтения:

------------------------------------------------------------------------

Стр.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

Строка

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

(в 3-х экз.)

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

(в 4-х экз.)

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

7,

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

28.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

Вместо

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

оставив -- оставил

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

8,

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

34.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

"

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

гошпиталей -- госпиталей

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

11,

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

31.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

"

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

выбрав -- выбрал

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

13,

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

30.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

"

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

Ермолов -- Эрмолов

------------------------------------------------------------------------

 Второй лист имеет разночтения:

------------------------------------------------------------------------

Стр.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

Строка

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

(в 3-х экз.)

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

(в 4-х экз.)

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

18,

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

5.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

Вместо

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

происходило -- произходило

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

произошло -- происошло

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

19,

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

25.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

"

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

вследствие -- вследствии

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

25,

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

9.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

"

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

чернеющия -- чернеющияся

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

27,

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

4.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

"

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

недоумении -- недоуменьи.

------------------------------------------------------------------------

 Кроме этого, второй лист внутри текста перенабирался (перенабирались
страницы: 17, 19, 22, 25, 28 и 29), хотя корпус страниц от перенабора и
не изменился.

 Четвертый лист имеет одно разночтение:

------------------------------------------------------------------------

Стр.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

Строка

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

(в 3-х экз.)

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

(в 4-х экз).

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

52,

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

10.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

Вместо повара --

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

повар

------------------------------------------------------------------------

 Листы третий и с пятого по 174 стр. одиннадцатого листа разночтений не
дают.

 Исправленными текстами первого, второго и четвертого листов (условно
считая вторым изданием их) являются разночтения первого столбца. Их мы и
воспроизводим в настоящем издании, не оговаривая в вариантах.

 Первое и второе издания пятого тома 1869 г., со стр. 438 печатных
вариантов (с части III настоящего тома), мы будем называть: "изд. 69г.".

 Стр. 3, строка 1.

 Вместо: Том III. Часть первая. -- в I и II изд. 68 г.: Том четвертый.
Часть первая. -- в изд. 73 г. (Том третий). Война и Мир. Часть третья.

 Стр. 3, строка 2.

 Вся первая глава не вошла в изд. 73 г. даже в приложения; поэтому счет
глав в этом издании будет отставать от настоящего издания на одну главу
до конца 1 части, т. е. кончая XXIII главой.

 Стр. 4, строка 11.

 Слова: les bons principes, -- во II изд. 68 г. (в сноске) переведены:
Хорошие принципы.

 Стр. 5, строка 12.

 Слов: не было бы -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 7, строка 11.

 Вместо: одурманившие -- в I изд. 68 г.: одурманивающие.

 Стр. 7, строка 34.

 Слов: под неё -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 8, строка 1.

 Вместо: II. -- в изд. 73 г.: I.

 Ч. І, гл. II.

 Стр. 8, строка 21.

 Вместо: окруженный -- в изд. 73 г.: окруженной

 Стр. 8, строка 32.

 Вместо: Moscou la ville sainte, -- в I изд. 68 г.: Moscou la sainte
ville,

 Стр. 8, строка 32.

 Слов: Moscou la ville sainte, -- нет в изд. 73 г.

 Стр. 9, строка 4.

 Вместо: наведенным -- в I изд. 68 г.: наведенных

 Стр. 9, строка 34.

 Вместо (в сноске): Император? О! как он сам возьмется, дело закипит.
Теперь походим! Ей Богу... Вот он... Ура, император! -- во II изд. 68 г.
(в сноске): Теперь походим. О! как он сам возьмется, дело закипит. Ей
Богу. Вот он. Ура! Император!

 Стр. 9, строка 36.

 Вместо (в сноске): Однако скверная страна. До свиданья, Боше. Я тебе
оставлю лучший дворец в Москве. Ежели меня сделают губернатором в Индии,
я тебя сделаю министром Кашмира... Ура! Вот он видишь его? Я его два
раза как тебя видел. Маленький капрал... Я видел, как он навесил крест
одному из стариков... Ура, император!... -- во II изд. 68г.(в сноске):
Однако скверная страна. До свиданья, Боше... Я тебе оставлю лучший
дворец в Москве. До свиданья, желаю успеха. Видел императора? Ура! Ежели
меня сделают губернатором в Индии, я тебя сделаю министром Кашмира...
Ура! Император, вот он, видишь его. Я его два раза как тебя видел.
Маленький капрал... Я видел, как он навесил крест одному из стариков...
Ура! Император...

 Стр. 10, строка 4.

 Вместо: к Ковно, -- в I и II изд. 68 г.: к Ковне,

 Стр. 10, строки 6--7.

 Вместо: которые, расчищая дорогу по войскам, скакали впереди его. -- в
I и II изд. 68 г.: расчищая дорогу по войскам, скакавшими впереди его.

 Стр. 10, строка 37.

 Вместо: сваливаясь -- в I и II изд. 68 г: сваливались

 Стр. 10, строка 38.

 После слов: старались плыть -- в I изд. 68 г.: кто на седле, кто
держась за гриву. Они старались плыть

 Стр. 11, строка 28.

 Слов: Quos vult perdere -- dementat. -- нет в изд. 73 г.

 Стр. 11, строка 29.

 Вместо: III. -- в изд. 73 г.: II.

 Ч. I, гл. III.

 Стр. 11, строка 31.

 Вместо: Ничего -- в I и II изд. 68 г.: Ничто

 Стр. 12, строка 31.

 Вместо: en garèon (холостяком) -- в изд. 73 г.: "холостяком",

 Стр. 12, строки 36--37.

 Вместо: с высшими из своих сверстников.

 В 12 часов ночи еще танцовали. -- в I изд. 68 г.: с высшими из своих
сверстников. Он встретил Элен в Вильне, не видав ее давно, и не помнил о
прежнем; но так как Элен пользовалась милостями очень важного лица, а
Борис недавно был женат, то они сошлись старыми, добрыми друзьями.

 В 12 часов ночи еще танцовали.

 Стр. 12, строки 36--37.

 Слов: Он встретил Элен... кончая: то они сошлись старыми, добрыми
друзьями. (см. предыдущий вар.) -- нет во II изд. 68 г. и изд. 73 г.

 Стр. 14, строка 16.

 Вместо: несбывшегося -- в I изд. 68 г.: несбывавшегося.

 Стр. 15, строка 4.

 Вместо: un malentendu -- в I и II изд. 68г.: Une mésentendue

 Стр. 15, строка 12.

 Вместо: IV. -- в изд. 73 г.: III.

 Ч. I, гл. IV.

 Стр. 15, строка 29.

 Вместо (в сноске): к нападению. -- в I изд. 68 г. (в сноске): к
нашествию.

 Стр. 15, строки 38--40.

 Вместо (в сноске): Ваше Величество еще имеете возможность избавить
человечество от бедствий новой войны. Александр" -- в I и II изд. 68 г.
(в сноске): Еще Ваше Величество имеете возможность избавить человечество
от бедствий новой войны.

 Стр. 16, строка 20.

 Вместо: после близости -- в I и II изд. 68 г.: после той близости

 Стр. 16, строка 22.

 Вместо: привыкшему по своей службе к почестям, -- в I и II изд.: по
своей службе привыкшему к почестям,

 Стр. 16, строки 36--37.

 Вместо: находились -- в I изд. 68 г.: находятся

 Стр. 17, строки 3--4.

 Вместо: быть представленным -- в I и II изд. 68 г.: быть представлену

 Стр. 17, строка 17.

 Вместо: с перьями, с черными, -- в I и II изд. 68 г.: с перьями и
черными,

 Стр. 17, строка 20.

 Вместо: июньском (взято по I изд. 68 г.) -- во II изд. 68 г. и изд. 73
г.: июльском.

 Стр. 17, строка 30.

 Вместо: в том -- в I изд. 68 г.: в этом

 Стр. 17, строка 32.

 Вместо: по улицам, несколько -- в I и II изд. 68 г.: по улицам Неаполя,
несколько

 Стр. 18, строка 20.

 Вместо: перешел в свойственный ему тон -- в I изд. 68 г.: перешел в тон

 Стр. 18, строка 28.

 Вместо: Votre Majesté,1116 -- во II изд. 68 г. и изд. 73 г.: ваше
величество1117

 Стр. 18, строки 33--34.

 Вместо (в сноске): "я вас сделал королем для того, чтобы царствовать не
по своему, а по моему" --во II изд. 68 г. (в сноске): Я вас сделал
королем не для того, чтобы царствовать по своему, а по моему.

 Стр. 18, строка 36.

 Вместо (в сноске): Ну что ж, генерал, дело, кажется идет к войне. -- во
II изд. 68 г. (в сноске): Ну, генерал, дело, кажется, идет к войне.

 Стр. 19, строка 3.

 Вместо: и отойдя -- в I и II изд. 68г.: отойдя

 Стр. 19, строки 24--25.

 Вместо: помахивая правою рукой, -- в I изд. 68 г.: помавая правой
рукою,

 Стр. 20, строка 1.

 Вместо: V. -- в изд. 73 г.: IV.

 Ч. I, гл. V.

 Стр. 20, строка 10.

 Вместо: не могший по слабости нерв -- в I изд. 68 г.: не могущий
нервами -- во II изд. 68 г.: не могущий по слабости нерв

 Стр. 21, строка 23.

 Вместо: де-Кастре -- в I изд. 68 г.: де Кастр

 Стр. 21, строки 30--31.

 Вместо: кроме господина де-Кастре. -- в I изд. 68 г.: кроме как с
господином де Кастр. -- во II изд. 68 г.: кроме как с господином
де-Кастре.

 Стр. 21, строка 35.

 Вместо: и с французскими -- в I и II изд. 68 г.: с французскими

 Стр. 22, строки 1 -- 2.

 Вместо: monsieur de Turenne, -- в изд. 73 г.: граф Тюрен,

 Стр. 22, строка 12.

 Вместо: VI. -- в изд. 73 г.: V.

 Ч. I, гл. VI.

 Стр. 22, строка 31.

 Вместо: обтягивавших -- в I и II изд. 68 г.: обтягивающих

 Стр. 22, строка 34.

 Вместо: пухлая шея -- в I изд. 68 г.: нежная шея

 Стр. 25, строки 6--8.

 Вместо: Лицо его как будто окаменело в своем строгом выражении и левая
нога дрожала еще быстрее, чем прежде. -- в I изд. 68 г.: Балашев
заметил, что левая нога его дрожала еще быстрее, чем прежде, и лицо как
будто окаменело в своем строгом выражении.

 Стр. 25, строки 8 --10.

 Слов: Это дрожанье левой икры кончая: говорил он впоследствии. -- нет в
I изд. 68 г.

 Стр. 25, строка 21.

 Вместо: не к тому, -- в I и II изд. 68 г.: не для того,

 Стр. 25, строка 22.

 Вместо: а только к тому, -- в I и II изд. 68 г.: а только для того,

 Стр. 26, строки 15--16.

 Слова: -- Quel beau règne aurait pu1118 être celui de l'empereur
Alexandre! -- в изд. 73 г. (в тексте) в переводе стоят перед словами:
повторил он

 Стр. 26, строка 20.

 Вместо: Наполеон -- в I изд. 68 г.: он,

 Стр. 26, строка 22.

 Вместо: продолжал он. -- в I изд. 68 г.: продолжал Наполеон.

 Стр. 26, строки 38--40.

 Вместо (в сноске): О, какое прекрасное царствование могло бы1119 быть
царствование Императора Александра! --в I изд. 68 г. перевода нет -- во
II изд. 68 г. (в сноске): 1) Всем этим он был бы обязан моей дружбе. О,
какое прекрасное царствование могло бы быть царствование императора
Александра!

 Стр. 27, строка 2.

 Вместо: время проходит: -- в I изд. 68 г.: время проходит, ничего не
принося.

 Стр. 27, строка 18.

 Вместо: войска, -- в I и II изд. 68 г.: войск,

 Стр. 27, строка 19.

 Вместо: его честное слово -- в I изд. 68 г.: его слово

 Стр. 27, строка 40.

 Вместо (в сноске): что у меня 530 тысяч человек по сю сторону Вислы. --
во II изд. 68 г. (в сноске): что у меня 530 тысяч человек по ту сторону
Вислы.

 Стр. 28, строка 16.

 Вместо: -- Знайте, -- в I и II изд. 68 г.: -- Знаете,

 Стр. 28, строка 28.

 Вместо: aurait pu avoir1120 -- во II изд. 68 г.: аuгait pu avoir(в
разбивку).

 Стр. 28, строка 36.

 Вместо: В конце -- в I изд. 68 г.: В середине

 Стр. 28, строка 36.

 Вместо: вынул -- в I изд. 68 г.: вынимал

 Стр. 29, строка 2.

 Вместо: другой (взято по I и II изд. 68 г.) -- в изд. 73 г.: другою

 Стр. 29, строка 10.

 Вместо: VII. -- в изд. 73 г.: VI.

 Ч. I, гл. VII.

 Стр. 30, строка 38.

 Вместо (в сноске): святою? -- во II изд. 68 г. (в сноске): Что Москва
называется священною.

 Стр. 32, строка 23.

 Слова: courtisan и admirateur --во II изд. 68 г. (в сноске) переведена:
Придворным и обожателем.

 Стр. 32, строка 31.

 Вместо: VIII. -- в изд. 73 г.: VII.

 Ч. I, гл. VIII.

 Стр. 33, строки 11--12.

 Вместо: вызвать -- в I изд. 68 г.: вызывать

 Стр. 33, строка 22.

 Вместо: тяжеле -- в I и II изд. 68 г.: тяжелее

 Стр. 33, строка 24.

 Вместо: тех -- во II изд. 68 г.: о тех

 Стр. 33, строка 25.

 Вместо: когда он глядел на небо -- в I и II изд. 68 г.: глядя на небо

 Стр. 33, строка 28.

 Вместо: вспомнить -- в I изд. 68 г.: вспоминать

 Стр. 33, строка 40.

 Вместо: своею охотой к работе и аккуратностью. -- в I и II изд. 68 г.:
своей охотой и аккуратностью к работе.

 Стр. 34, строка 7.

 Вместо: не может -- в I и II изд. 68 г.: не мог

 Стр. 34, строка 18.

 Вместо: поручение -- в I изд. 68 г.: поручения

 Стр. 34, строка 30.

 Вместо: была -- в I и II изд. 68 г.: были

 Стр. 35, строка 23.

 Вместо: Во время обеда первого дня -- в I и II изд. 68 г.: Во время
первого дня обеда

 Стр. 36, строка 27.

 После слов: тут не было!... -- в I и II изд. 68 г. разделительная
черта.

 Стр. 36, строка 39.

 Вместо: в первый раз -- в І изд. 68 г.: в первой

 Стр. 37, строка 27.

 Вместо: и того -- в I изд. 68 г.: и этого

 Стр. 37, строка 33.

 Вместо: тем уверенным. -- в I и II изд. 68 г.: с уверенным

 Стр. 37, строка 33.

 Вместо: которым -- в I и II изд. 68 г.: с которым

 Стр. 38, строка 4.

 Вместо: он стал думать -- в I изд. 68 г.: он думал

 Стр. 38, строка 11.

 Вместо: чем дальше -- в I и II изд. 68 г.: чем дольше

 Стр. 38, строка 22.

 Вместо: обманывающим. -- в I изд. 68г.: обманываемым.

 Стр. 38, строка 29.

 Вместо: IX. -- в изд. 73г.: VІІІ,

 Ч. I, гл. IX.

 Стр. 40, строка 11.

 Вместо: генерал-адъютант Паулучи -- сардинский выходец,-- в I и II изд.
68 г.: Паулучи генерал-адъютант -- Сардинский выходец,

 Стр. 40, строка 26.

 Вместо: как будто делал les honneurs края, -- в изд. 73 г.: как будто
был занят делом приема Государя.

 Стр. 41, строка 5.

 Вместо: иностранцев -- в I и II изд. 68 г.: иностранных

 Стр. 41, строка 30.

 Вместо: Это -- в I и II изд. 68 г.: Эти

 Стр. 41, строка 32.

 Вместо: просившего -- в I и II изд. 68 г.: просящего

 Стр. 43, строка 1.

 Вместо: потому что Бенигсен кончая: люди этой партии. -- в I изд. 68
г.: говорили люди этой партии, потому-что Бенигсен уже показал свою
неспособность в 1807-м году.

 Стр. 43, строка 6.

 Вместо: к нему. И люди -- в I изд. 68 г.: к нему. "Пускай теперь делают
ошибки"! и люди

 Стр. 43, строка 8.

 Вместо: наделают ошибок, говорили они, -- в I изд. 68 г. слова:
говорили они помещены в конце фразы.

 Стр. 43, строка 13.

 Вместо: а такой -- в I и II изд. 68 г.: и таковой

 Стр. 43, строка 15.

 Вместо: всегда есть при государях, в особенности при молодых -- в I и
II изд. 68 г.: всегда есть, в особенности при молодых государях,

 Стр. 43, строка 18.

 Вместо: но обожающие его как человека -- в I и II изд. 68 г.: но как
человека обожающие его

 Стр. 44, строка 30.

 Вместо: заглушал и затемнял -- в I изд. 68 г.: заглушал и все более
затемнял.

 Стр. 45, строка 15.

 Вместо: пользуясь данным ему от государя позволением -- в I и II изд.
68 г.: пользуясь позволением, данным ему от государя

 Стр. 45, строка 25.

 Вместо: X. -- в изд. 73 г.: IX.

 Ч. I, гл. X.

 Стр. 45, строки 36.

 Слова: chef-d'oeuvre'ом -- во II изд. 68 г. (в сноске) и изд. 73 г. (в
тексте) переведены: верхом совершенства

 Стр. 46, строка 39.

 Вместо (в сноске): основою -- во II изд. 68 г. (в сноске): Основание.

 Стр. 47, строка 36.

 Вместо: на том -- в изд. 73 г.: на том же

 Стр. 47, строка 38 -- 39.

 После слов (в сноске): глупости... к чорту все дело -- в изд. 73 г. (в
тексте): или что-то в этом роде.

 Стр. 47, строка 40.

 Вместо (в сноске): "то-то должно быть правильно-тактическая была
война". -- в I изд. 68 г. перевода нет -- во II изд. 68 г. (в сноске):
То-то должно быть хороша была война.

 Стр. 48, строка 6.

 Вместо: было вполне знать -- в I изд. 68 г.: было знать

 Стр. 48, строка 20.

 Вместо: были, по его понятиям, -- в I и II изд. 68 г.: по его понятиям,
были

 Стр. 48, строка 23.

 Вместо: werde. -- в I изд. 68 г.: wird.

 Стр. 48, строка 25.

 Вместо: он из любви -- в I и II изд. 68 г.: он в любви

 Стр. 49, строка 1.

 Вместо: XI. -- в изд. 73 г.: X.

 Ч. I, гл. XI.

 Стр. 49, строка 36.

 Вместо (в сноске): Что же касается, государь, до того человека, -- в I
и II изд. 68 г. (в сноске): Что касается до того человека,

 Стр. 49, строка 38.

 Вместо (в сноске): то для него, по моему мнению, есть только два места,
желтый дом или виселица -- в I и II изд. 68 г.: то с ним, по моему
мнению, надо сделать одно из двух: или в желтый дом, или на виселицу.

 Стр. 50, строка 19.

 Вместо: и плану Пфуля -- план -- в I u II изд. 68 г.: и Пфуля план.

 Стр. 50, строка 21.

 Слова: (как он называл Дрисский лагерь), -- заключены в скобки по изд.
73 г. -- в I и II изд. 68 г. скобок нет.

 Стр. 50, строка 22.

 Вместо: Во время этих споров Пфуль -- в I и II изд. 68 г.: Пфуль во
время этих споров

 Стр. 50, строка 25.

 Вместо: что он никогда не унизится до возражения против того вздора,
который он теперь слышит. -- в I изд. 68 г.: что против того вздора,
который он теперь слышит, он никогда не унизится до возражения.

 Стр. 50, строка 30.

 Вместо: атака -- в I и II изд. 68 г.: атаку

 Стр. 51, строка 22.

 Вместо: и на Вольцогена: -- в I изд. 68 г.: и на своего, на Вольцогена:

 Стр. 51, строка 32.

 Вместо: составленного по теории, -- в I и II изд. 68 г.: выведенного из
теории,

 Стр. 51, строка 40.

 Вместо (в сноске): Ну да, что еще тут толковать? -- во II изд. 68 г. (в
сноске): Ну да, что еще толковать.

 Стр. 52, строка 2.

 Вместо: страх, высказывавшийся -- в I и II изд. 68 г.: который
высказывался

 Стр. 52, строка 5.

 Вместо: друг друга. -- в I и II изд. 68 г.: один другого.

 Стр. 52, строка 7.

 Вместо: внушал князю Андрею -- в I и II изд. 68 г.: внушал в князе
Андрее

 Стр. 52, строка 16.

 Вместо: был -- в I и II изд. 68 г.: он был

 Стр. 52, строка 20.

 Вместо: дольше -- в I и II изд. 68 г.: дальше.

 Стр. 52, строка 35.

 Вместо: какая сила -- в I и II изд. 68 г.: какая есть сила

 Стр. 52, строка 37.

 Вместо: а есть впереди веселый, смелый человек, -- в I и II изд. 68 г.:
а есть веселый, смелый человек впереди,

 Стр. 53, строка 15.

 Вместо: качества гения, их называют гениями. -- в I изд. 68 г.:
качество гения.

 Стр. 53, строка 20.

 Вместо: особенных качеств -- в I и II изд. 68 г.: качеств особенных

 Стр. 53, строка 27.

 Вместо: чтò справедливо и чтò нет. -- в I и II изд. 68г.: что
справедливо и нет.

 Стр. 54, строка 1.

 Вместо: XII. -- в изд. 73 г.: XI.

 Ч. I, гл. XII.

 Стр. 54, строка 23.

 Вместо: дворянских (взято по I и II изд. 68 г. и по рукописи) -- в изд.
73 г.: деревенских.

 Стр. 55, строка 6.

 Вместо: отступили -- в I и II изд. 68 г.: отступали

 Стр. 55, строка 19.

 Вместо: веселым -- в I и II изд. 68 г.: весел

 Стр. 55, строка 28.

 Вместо: лошадей, -- в I и II изд. 68 г.: и лошадей,

 Стр. 56, строка 13.

 Вместо: к Николаю -- в I и II изд. 68 г.: Николая

 Стр. 57, строка 30.

 Вместо: крикнул -- в I и II изд. 68 г.: кликнул

 Стр. 57, строка 36.

 Вместо: XIII. -- в изд. 73 г.: XII.

 Ч. I, гл. XIII.

 Стр. 58, строка 21.

 Вместо: и утвердив -- в I и II изд. 68 г.: утвердив

 Стр. 58, строка 38.

 Вместо: несовсем -- во II изд. 68 г.: да несовсем

 Стр. 58, строка 39.

 Вместо: действительно -- в I и II изд. 68 г.: и действительно

 Стр. 59, строка 37.

 Вместо: спутанная -- в I и II изд. 68г.: вспутанная

 Стр. 60, строка 26.

 Вместо: XIV -- в изд. 73 г.: XIII.

 Ч. I, гл. XIV.

 Стр. 63, строка 12.

 Вместо: улан. -- в I и II изд. 68 г.: уланов.

 Стр. 63, строка 18.

 Вместо: XV. -- в изд. 73 г.: XIV.

 Ч. I, гл. XV.

 Стр. 64, строка 8.

 Вместо: спускаться -- в I и II изд. 68 г.: опускаться

 Стр. 64, строка 27.

 Вместо: ее с ног, -- в изд. 73 г.: его

 Стр. 65, строка 13.

 Вместо: неясное, -- во II изд. 68 г.: неясно

 Стр. 65, строка 30.

 Вместо: И я хорошо помню, -- в I изд. 68 г.: И как я помню, -- во II
изд. 68 г.: И так я помню,

 Стр. 65, строка 34.

 Вместо: на заводной -- в I изд. 68г.: на заводской

 Стр. 66, строка 1.

 Вместо: Весь этот -- в I и II изд. 68 г.: Весь этот день

 Стр. 66, строка 4.

 Вместо: о чем-то думал. -- в I изд. 68 г.: о чем-то всё думал.

 Стр. 66, строка 8.

 Вместо: они еще больше нашего боятся!" -- в I и II изд. 68 г. и они еще
больше боятся нашего!

 Стр. 66, строка 21.

 Вместо: XVI. -- в изд. 73 г.: XV.

 Ч. I, гл. XVI.

 Стр. 67, строка 5.

 Вместо: записанную -- в I и II изд. 68 г.: записанных

 Стр. 67, строка 7.

 Вместо: страданий. -- в I и II изд. 68 г.: в страданиях

 Стр. 67, строка 20.

 Вместо: ворожеи, гомеопаты), -- в I и II изд. 68 г.: ворожеи, гомеопаты
и аллопаты).

 Стр. 67, строка 27.

 Вместо: ушибено. -- в I изд. 68 г.: ушиблено.

 Стр. 68, строка 7.

 Вместо: не жалеет. -- в I изд. 68 г.: не пожалеет

 Стр. 68, строка 22.

 Вместо: она первое время не раздевалась три ночи -- в I и II изд. 68
г.: она не раздевалась три ночи первое время

 Стр. 69, строка 17.

 Вместо: XVII -- в изд. 73 г.: XVI.

 Ч. I, гл. XVII.

 Стр. 69, строка 23.

 Вместо: вспоминаний -- в I и II изд. 68 г.: воспоминаний

 Стр. 70, строка 20.

 Вместо: в особенности, когда он боялся, чтобы, что-нибудь -- в I изд.
68 г.: в особенности, когда он хотел сделать для нее что-нибудь приятное
или когда он боялся, чтобы, что-нибудь

 Стр. 70, строка 24.

 Вместо: такая же, -- в I и II изд. 68 г.: таковая же

 Стр. 72, строка 26.

 Вместо: XVIII. -- визд. 73 г.: XVII.

 Ч. I, гл. XVIII.

 Стр. 73, строка 13.

 Вместо: Проходя подле матери, позади ливрейного лакея, раздвигавшего
толпу, -- в I и II изд. 68 г.: -- Проходя позади ливрейного лакея,
раздававшего толпу подле матери,

 Стр. 74, строка 24.

 Вместо: молились -- в изд. 73 г.: молилась

 Стр. 74, строка 31.

 Вместо: придумала -- в I и II изд. 68 г.: придумывала

 Стр. 75, строка 40.

 Вместо: употребити имать -- в I и II изд. 68 г.: употребляти имать

 Стр. 76, строка 33.

 Вместо: уведят -- во II изд. 68 г.: увидят

 Стр. 77, строка 1.

 Вместо: в котором -- в I и II изд. 68 г.: в которой

 Стр. 77, строка 12.

 Слов: любить их, -- в I изд. 68 г. нет.

 Стр. 77, строка 19.

 Вместо: XIX. -- визд. 73 г.: XVIII.

 Ч. I, гл. XIX.

 Стр. 78, строка 1.

 Вместо: пускай такой-то -- в I изд. 68 г.: пускай N. N.

 Стр. 78, строка 4.

 Вместо: думал он. -- в I изд. 68 г.: думал он. И на душе его было
спокойно и ясно.

 Стр. 78, строка 29.

 Вместо: первыми десятью буквами -- в I и II изд. 68 г.: десятью первых
букв

 Стр. 78, строка 33.

 Слова: L'empereur Napoléon, -- в I и II изд. 68 г. и изд. 73 г. не
переведены.

 Стр. 78, строка 36.

 Слова: quarante deux, -- в I и II изд. 68 г. не переведены.

 Стр. 79, строка 9.

 Слова: L'empereur Alexandre? La nation Russe? -- в I и II изд. 68 г. и
изд. 73г.не переведены.

 Стр. 79, строка 9.

 Вместо: Russe? Он счел буквы, но -- в I изд. 68 г.: Russe?

 Стр. 79, строка 10.

 Вместо: выходила гораздо больше -- в I изд. 68 г.: выходила больше

 Стр. 79, строка 12.

 Вместо: тоже далеко не вышла. -- в I и II изд. 68 г.: не вышла.

 Стр. 79, строка 17.

 Слова: Le Russe Besuhof -- в I и II изд. 68 г. и изд. 73 г. не
переведены.

 Стр. 79, строка 18.

 Вместо: получил -- в I изд. 68 г.: он получил

 Стр. 79, строка 24.

 Вместо: усомнился -- в I и II изд. 68 г.: усумнился

 Стр. 79, строка 34.

 Вместо: к России, -- в изд. 73 г.: в России,

 Стр. 80, строка 4.

 Вместо: полная сумка -- в I и II изд. 68 г.: полна сумка

 Стр. 80, строка 11.

 Вместо: 4-й степени, -- в I изд. 68 г.: 3-й степени,

 Стр. 80, строка 18.

 Вместо: к Ростовым послал печатный приказ и письмо. -- в I и II изд. 68
г.: послал печатный приказ и письмо к Ростовым.

 Стр. 80, строка 39.

 Вместо: предела власти -- в I и II изд. 68 г.: пределу власти

 Стр. 81, строка 3.

 Вместо: XX. -- в изд. 73 г.: XIX.

 Ч. I, гл. XX.

 Стр. 81, строка 13.

 Слов: и принимать палку и шляпу. -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 81, строка 13.

 Вместо: плащ -- в I изд. 68 г.: шубу

 Стр. 82, строка 3.

 Вместо: вы много -- в I изд. 68 г.: много вы

 Стр. 83, строка 16.

 Вместо: -- Ей Богу, не знаю, куда я его дел. -- в I изд. 68 г.: Ma
parole, je ne sais plus où je l'аі fourré (без перевода).

 Стр. 84, строка 18.

 Вместо: любезное -- в I и II изд. 68 г.: любимое

 Стр. 85, строка 8.

 Вместо: солью. -- Только -- в I изд. 68 г.: солью, он проговорил: --
Только

 Стр. 86, строка 34.

 Вместо: XXI. -- в изд. 73 г.: XX.

 Ч. I, гл. XXI.

 Стр. 88, строка 6.

 Вместо: не было никакой возможности -- в I и II изд. 68 г.: не было
возможности

 Стр. 88, строка 6.

 Вместо: проезжающих -- в I и II изд. 68 г.: проезжавших

 Стр. 88, строка 23.

 Вместо: приговаривала -- в изд. 73 г.: приговорила (опечатка).

 Стр. 90, строка 18.

 Вместо: на нем -- в I и II изд. 68 г.: на него

 Стр. 90, строка 33.

 Вместо: кричал народ и с ним Петя, -- в I и II изд. 68 г.: кричали
народ и Петя,

 Стр. 91, строка 22.

 Вместо: XXII. -- в I и II изд. 68 г. (ошибочно): XXI. -- в изд. 73 г.:
XXI.

 Ч. I, гл. XXII.

 Стр. 92, строка 4.

 Вместо: противоположности: между общим ожиданием чего-то
торжественного, и между обыкновенным, вчерашним -- бостонною партией,
Петрушкой-поваром, здоровьем Зинаиды Дмитриевны и т. п. -- в I и II изд.
68 г.: противуположности: общего ожидания чего-то торжественного, и
обыкновенного, вчерашнего -- бостонной партии, Петрушки-повара, здоровья
Зинаиды Дмитриевны и т. п.

 Стр. 93, строка 30.

 Вместо: заговорил -- в I изд. 68 г.: сказал

 Стр. 94, строка 15.

 Вместо: chair à canon, которую мы из себя делаем, -- в изд. 73 г.: мясо
для пушек, перевел он с французского, -- которое мы из себя делаем,

 Стр. 94, строка 21.

 Вместо: тою речью, которую он последнюю слышал. -- в I изд. 68 г.: тем,
который говорил. -- во II изд. 68 г.: тою речью, которую он последнею
слышал.

 Стр. 94, строка 38.

 Словам (в сноске): мой многоуважаемый возражатель -- в I и II изд. 68
г. (в сноске) и изд. 73 г. перевода к соответствующим иностранным словам
нет.

 Стр. 96, строка 1.

 Слова: Русского Вестника -- курсивом взяты по изд. 73 г. -- в I и II
изд. 68 г. они напечатаны обыкновенным шрифтом.

 Стр. 96, строка 34.

 Вместо: XXIII. -- в I и II изд. 68г.(ошибочно): XXII. -- в изд. 73 г.:
XXII.

 Стр. 99, строка 1.

 Вместо: Часть вторая. I. -- в изд. 73 г. (глава): XXIII, которая
соответствует II главе, а неI, ибо соответствующее I главе перенесено в
изд. 73 г. в конец романа. См. т. IV. Приложение I. План кампании 12-го
года.

 Ч. II, гл. I.

 Стр. 99, строка 3.

 Начала главы (первых 5 абзацев), со слов: Наполеон начал войну с
Россией потому, кончая: т. е. сделать то самое, что должно было погубить
их. -- в изд. 73 г. (т. IV. Начало приложения I) нет. Нами этот текст
взят по II изд. 68 г.

 Стр. 99, строка после 22.

 Следующего текста -- четвертого абзаца I, гл. I изд. 68 г.: Но
допустим, что должны были люди Европы, под предводительством Наполеона,
зайти в глубь России и там погибнуть, и вся противуречащая сама себе,
бессмысленная, жестокая деятельность людей-участников этой войны
становится для нас понятною. -- во II изд. 68 г. нет. Нами этот абзац
исключен по II изд. 68 г.

 Стр. 100, строка 22.

 Вместо: и приводить другие подобные доводы, -- в I и II изд. 68 г.: и
тому подобные доводы,

 Стр. 100, строка 23.

 Вместо: уже будто понята была -- в I изд. 68 г.: уже понятна была

 Стр. 101, строка 7.

 Вместо: Наполеону и его маршалам и такие -- в I изд. 68 г.: Наполеону и
такие

 Стр. 101, строка 33.

 Вместо: страны и упускает -- во II изд. 68 г.: страны, упускает

 Стр. 102, строка 13.

 Вместо: мы еще дальше -- в I и II изд. 68 г.: мы дальше

 Стр. 102, строка 18.

 Вместо: в соединении -- в I и II изд. 68 г.: в этом

 Стр. 102, строка 23.

 Вместо: и придумано это -- в I изд. 68 г.: это и придумано

 Стр. 103, строка 37.

 Вместо: более -- в I и II изд. 68 г.: больше

 Стр. 104, строка 2.

 Вместо: будущее поле сражения, -- в I изд. 68 г.: поле сражения,

 Стр. 104, строка 5.

 Вместо: отыскивали французов, ошибаясь -- в I и II изд. 68 г.:
отыскиваем французов, ошибившись

 Стр. 104, строка 17.

 Вместо: II. -- в изд. 73 г.: XXIII.

 Ч. II, гл. II.

 Стр. 104, строка 38.

 Вместо: разговаривала -- в I и II изд. 68 г.: разговаривая

 Стр. 108, строка 31.

 Вместо: III. -- в изд. 73 г.: XXIV.

 Ч. II, гл. III.

 Стр. 109, строка 26.

 Вместо: и пошел с ним по -- в I изд. 68 г.: пошел по

 Стр. 110, строка 38.

 Вместо: представляется -- в I изд. 68 г.: представляется полная

 Стр. 111, строка 6.

 Вместо: IV. -- в изд. 73 г.: XXV.

 Ч. II, гл. IV.

 Стр. 112, строка 15.

 Вместо: но звуки не -- в I и II изд. 68 г.: но звуки эти не

 Стр. 112, строка 29.

 Вместо: двенадцать лет -- в I и II изд. 68 г.: тридцать лет

 Стр. 113, строка 10.

 Вместо: и с восьми -- (взято по II изд. 68 г.) -- в изд. 73 г.: а с
восьми

 Стр. 114, строка 10.

 Вместо: что-то -- в изд. 73 г.: что

 Стр. 115, строка 8.

 Вместо: возы -- в I и II изд. 68 г.: воза

 Стр. 115, строка 10.

 Вместо: В доме соседнем с домом Ферапонтова -- в I и II изд. 68 г.: В
соседнем доме Ферапонтова

 Стр. 115, строка 36.

 Вместо: не оглядываясь на хозяина и перебирая -- в I и II изд. 68 г.: и
не оглядываясь на хозяина, перебирая

 Стр. 117, строка 6.

 Вместо: ядро попало -- в I и II изд. 68 г.: ядра попали

 Стр. 117, строка 11.

 Вместо: не видала! -- в I и II изд. 68 г.: не видали!

 Стр. 118, строка 34.

 Вместо: -- Решилась! Россея! -- в I изд. 68 г.: -- Решилась! Россия!

 Стр. 120, строки 11--12.

 Вместо: помощником начальника штаба левого фланга -- в I и II изд. 68
г.: помощником начальника штаба, помощника начальника штаба начальника
левого фланга

 Стр. 120, строка 16.

 Вместо: до десятого числа -- в I изд. 68 г.: до десятого часу

 Стр. 120, строка 35.

 Вместо: он тронул -- в I и II изд. 68 г.: тронул

 Стр. 120, строка 37.

 Вместо: V. -- в изд. 73 г.: XXVI.

 Ч. II. гл. V.

 Стр. 121, строка 12.

 Вместо: на песочной -- в I и II изд. 68 г.: по песочной

 Стр. 122, строка 31.

 Вместо: и фрукты слив -- в I и II изд. 68 г.: и фрукты сливы

 Стр. 122, строка 32.

 Вместо: князь Андрей -- в I и II изд. 68 г. и изд. 73 г.: Андрей. См. в
конце список конъектур.

 Стр. 122, строка 34.

 Вместо: не слыхал -- в I изд. 68 г.: не услыхал

 Стр. 123, строка 31.

 Слова: командира -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 124, строка 4.

 Слов: безучастно, как муха на лице дорогого мертвеца, -- нет в I изд.
68 г.

 Стр. 124, строка 31.

 Вместо: полудня. -- в I и II изд. 68 г.: полдня.

 Стр. 125, строка 9.

 Вместо: мускулистым -- в I изд. 68 г.: счастливо-мускулистым.

 Стр. 125, строка 25.

 Слова: chair à canon!" -- в I и II изд. 68 г. и изд. 73 г. не
переведены.

 Стр. 126, строка 28.

 Вместо: Видно, что тот -- в I изд. 68 г.: Видно, тот

 Стр. 127, строка 7.

 Вместо: VI. -- визд. 73 г.: XXVII.

 Ч. II, гл. VI.

 Стр. 127, строка 35.

 Вместо: и здесь выражалась -- в I и II изд. 68 г.: и выражалась

 Стр. 128, строка 37.

 Вместо (в сноске): своему достойному другу -- во II изд. 68 г. (в
сноске): Моему достойному другу.

 Стр. 128, строка 38.

 Вместо (в сноске): в дипломатический салон своей дочери -- во II изд.
68 г. (в сноске): В дипломатический салон моей дочери.

 Стр. 128, строка 39.

 Вместо (в сноске): человека с большими достоинствами -- во II изд. 68
г. (в сноске): Человек с большими достоинствами

 Стр. 130, строка 15.

 Вместо: с тем покашливанием, -- в I и II изд. 68 г.: с покашливанием,

 Стр. 130, строка 16.

 Слова: Allez, il у voit assez, -- достаточно видит, -- во II изд. 68 г.
(в сноске) переведены: Совершенно достаточно.

 Стр. 130, строка 17.

 Вместо: это тому, -- в I и II изд. 68 г.: это то

 Стр. 130, строки 21--22.

 Слова: L'homme de beaucoup de mérite -- Человек с большими
достоинствами -- в I изд. 68 г. не переведены, -- во II изд. 68 г.
переведены (в сноске): Человек довольно заслуженный.

 Стр. 130, строка 35.

 Вместо (в сноске): Но говорят он слеп? -- во II изд. 68 г. (в сноске):
Но говорят, князь, что он слеп?

 Стр. 130, строка 37.

 Вместо (в сноске): Говорят, что он покраснел как барышня, которой бы
прочли Жоконду, в то время как говорил ему: "государь -- во II изд. 68
г. (в сноске): Говорят, что он покраснел как барышня, которой бы прочли
жоконду, в то время как он сказал ему, что государь

 Сnр. 131, строка 37.

 Вместо (в сноске): я его -- во II изд. 68 г. (в сноске): О, я его

 Стр. 131, строка 22.

 Вместо: VII. -- визд. 73 г.: XXVIII.

 Ч. II, гл. VII.

 Стр. 131, строка 24.

 Вместо: подвигались -- в I и II изд. 68 г.: приближались

 Стр. 131, строка 25.

 Слов: Историк Наполеона кончая: различных произволов? -- нет в изд. 73
г.

 Стр. 132, строка 3.

 Вместо: совершенен. -- в I изд. 68 г.: совершен.

 Стр. 132, строка 6.

 Вместо: где -- в I и II изд. 68 г.: и где

 Стр. 133, строка 10.

 Вместо: напившийся пьяным -- в I изд. 68 г.: напившийся накануне пьян.

 Стр. 133, строка 15.

 Вместо: сослужить -- в I и II изд. 68 г.: служить

 Стр. 133, строка 23.

 Вместо: потому, что ничего не мог лишить его ни вахмистр, ни Наполеон.
-- в I и II изд. 68 г.: потому что не было ничего у него, чего бы не мог
лишить его ни вахмистр, ни Наполеон.

 Стр. 133, строка 32.

 Вместо: так это так точно. -- в I изд. 68 г.: -- то ваша возьмет. Это
так точно.

 Стр. 133, строка 33.

 Вместо: тогда значит это самое сражение в оттяжку пойдет. -- в I изд.
68 г.: ну тогда значит власть Божия.

 Стр. 134, строка 36.

 Вместо (в сноске): на это дитя Дона -- во II изд. 68 г. (в сноске): На
этого дитю Дона.

 Стр. 134, строка 37.

 Вместо (в сноске): "Едва -- во II изд. 68 г. (в сноске): Едва только

 Стр. 135, строка 3.

 Вместо: поскакал -- в изд. 73 г.: поскакала

 Стр. 135, строка 4.

 Вместо: он будет рассказывать у своих. Того же, чтò (взято по II изд.
68 г.) -- в I изд. 68 г.: он не будет рассказывать у своих того, чтò --
в изд. 73 г.: она будет рассказывать у своих. Того же, чтò

 Стр. 135, строка 5.

 Слов: он не хотел рассказывать -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 135, строка 5.

 Вместо: рассказывать -- в I изд. 68 г.: рассказать

 Стр. 135, строка 12.

 Вместо: VIII. -- в изд. 73 г.: XXIX.

 Ч. II, гл. VIII.

 Стр. 136, строка 13.

 Вместо: раздававшемуся -- в I изд. 68 г.: слышавшемуся

 Стр. 136, строка 20.

 Вместо: кругами света, падавшего -- в I и II изд. 68 г.: кругами
падавшего света.

 Стр. 136, строка 25.

 Вместо: зашевелил бессильными губами: -- в I изд. 68 г.: зашевелился
бессильными губами

 Стр. 137, строка 3.

 Вместо: этого никто -- в I и II изд. 68 г.: это никто

 Стр. 139, строка 21.

 Вместо: и с скосившимся -- в I изд. 68 г.: и с косившимся

 Стр. 140, строка 30.

 Вместо: текли -- в I и II изд. 68 г.: потекли

 Стр. 141, строка 33.

 Вместо: Обойдя по саду круг, -- в I и II изд. 68 г.: Обойдя круг по
саду,

 Стр. 141, строка 35.

 Вместо: и не хотела оттуда -- в I и II изд. 68 г.: и оттуда не хотела

 Стр. 143, строка 6.

 Вместо: можжевельник, -- в I изд. 68 г.: ельник,

 Стр. 143, строка 14.

 Вместо: IX. -- в изд. 73 г.: XXX.

 Ч. II, гл. IX.

 Стр. 146, строка 13.

 Вместо: имел -- в I и II изд. 68 г.: он имел

 Стр. 146, строка 39.

 Вместо: и готовили подводы -- в I и II изд. 68 г.: и подводы

 Стр. 147, строка 18.

 Вместо: а ты -- в I и II изд. 68 г.: и ты

 Стр. 147, строка 35.

 Вместо: X. -- в изд. 73 г.: XXXI.

 Ч. II, гл. X.

 Стр. 148, строка 40.

 Вместо: ее руку -- в I изд. 68 г.: руку княжны

 Стр. 149, строка 30.

 Вместо: chère Marie, -- в изд. 73 г.: княжна,

 Стр. 150, строка 22.

 Вместо: чтò только было -- в I и II изд. 68 г.: чтò было только

 Стр. 152, строка 4.

 Вместо: войска -- в I изд. 68 г.: войски

 Стр. 152, строка 27.

 Вместо: с гордостью сказал -- в I изд. 68 г.: сказал

 Стр. 153, строка 5.

 Вместо: XI. -- в изд. 73 г.: XXXII.

 Ч. II, гл. XI.

 Стр. 153, строка 29.

 Слова: Несмотря на отговариванье кончая: и за брата, и за его сына. (5
абзацев) -- в I изд. 68 г. перенесены в конец главы после слов: ей стало
странно и неловко.

 Стр. 153, строка 35.

 Вместо: André -- в изд. 73 г.: брат Андрей

 Стр. 154, строка 23.

 После слов: ее молчания. -- в I изд. 68 г.: -- Она вышла к выборным
мужикам.

 Стр. 155, строка 30.

 Вместо: XII. -- визд. 73 г.: XXXIII.

 Ч. II, гл. XII.

 Стр. 156, строка 25.

 Вместо: говорил что-то -- в I изд. 68 г.: говорил

 Стр. 156, строка 25.

 Вместо: Тихоном. Ему видно -- в I изд. 68 г.: Тихоном. Он говорил
что-то про Крым, про теплые ночи, про императрицу. Ему видно

 Стр. 157, строка 9.

 Вместо: она в последний день, пригибаясь -- в I и II изд. 68 г.: она в
последний, пригибаясь

 Стр. 157, строка 11.

 Вместо: в первый раз рассмотрела вблизи -- в I и II изд. 68 г.: вблизи
в первый раз рассмотрела

 Стр. 157, строка 28.

 Вместо: XIII. -- визд. 73 г.: XXXIV.

 Ч. II, гл. XIII.

 Стр. 158, строка 25.

 Вместо: песню, -- в I изд. 68 г.: песнь,

 Стр. 161, строка 22.

 Вместо: XIV. -- в изд. 73 г.: XXXV.

 Ч. II, гл. XIV.

 Стр. 162, строка 14.

 Вместо: произвести -- в I изд. 68 г.: привести

 Стр. 164, строка 40.

 Вместо: при более -- в I изд. 68 г.: в более

 Стр. 165, строка 26.

 Вместо: что никто никогда -- в изд. 73 г.: что никогда (опечатка).

 Стр. 165, строка 31.

 Вместо: не невозможным. -- в изд. 73 г.: невозможным. (опечатка).

 Стр. 166, строка 11.

 Вместо: ХV. -- в изд. 73 г.: XXXVI.

 Ч. II, гл. XV.

 Стр. 166, строка 25.

 Вместо: взглянув -- в изд. 73 г.: взглянул

 Стр. 168, строка 36.

 Вместо: плечо), и тяжело -- в I и II изд. 68 г.: плечо) и в белой
кавалергардской фуражке. Он, тяжело

 Стр. 169, строка 22.

 Вместо: любил -- в I изд. 68 г.: глубоко любил

 Стр. 171, строка

 Вместо: а она -- в I изд. 68 г.: и она

 Стр. 172, строка 1.

 Вместо: XVI. -- в изд. 73 г.: XXXVII.

 Ч. II, гл. XVI.

 Стр. 173, строка 25.

 Вместо: Tout vient à point à celui qui sait attendre. -- в изд. 73 г.:
"Все приходит во время для того кто умеет ждать", сказал он французскую
поговорку.

 Стр. 173, строка 36.

 Слов: чем Каменский, -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 174, строка 14.

 Слов: он помолчал -- нет в изд. 73 г.

 Стр. 174, строка 14.

 Вместо: выговорил он с расстановкой. -- в изд. 73г.: сказал он опять
французскую пословицу.

 Стр. 174, строка 21.

 Слов: Les Chevaliers du Cygne. -- нет в изд. 73 г.

 Стр. 175, строка 10.

 Вместо: XVII. -- визд. 73 г.: XXXVIII.

 Ч. II, гл. XVII.

 Стр. 176, строка 23.

 Вместо: то, -- в I и II изд. 68 г.: это то

 Стр. 177, строка 14.

 Слова: Quand on... -- во II изд. 68г.и изд. 73 г. не переведены.

 Стр. 177, строка 25.

 Вместо: был уже не так -- в I изд. 68г.: не был уже так

 Стр. 177, строка 31.

 Вместо: да я и боюсь, -- в I и II изд. 68 г.: да и я боюсь,

 Стр. 178, строка 12.

 Вместо: pauvre sire. -- в изд. 73 г.: плох.

 Стр. 178, строка 12.

 Вместо: живут -- в I и II изд. 68 г.: живут тут.

 Стр. 179, строка 3.

 Слова: Cette chère Véra. -- в I и II изд. 68 г. не переведены.

 Стр. 179, строка 36.

 Вместо (в сноске): тот обвиняет себя, -- во II изд. 68 г. (в сноске):
тот обвиняется.

 Стр. 179, строка 27.

 Вместо: XVIII. -- в изд. 73 г.: XXXIX.

 Ч. II, гл. XVIII.

 Стр. 180, строка 13.

 Вместо: дожидаться? -- в I и II изд. 68 г.: дождаться?

 Стр. 181, строка 21.

 Вместо: ее народ -- в I и II изд. 68 г.: народ ее

 Стр. 182, строка 8.

 После слова: следующее: -- в изд. 73 г.: письмо по-французски:

 Стр. 182, строка 24.

 Вместо: судя и по -- в I и II изд. 68 г.: судя по

 Стр. 184, строка 23.

 Вместо: XIX. -- в изд. 73 г. соответствующая глава перенесена в конец
романа, см. т. IV, изд. 73 г. Приложение II. Как действительно произошло
Бородинское сражение.

 Ч. II, гл. XIX.

 Стр. 184, строка 24.

 Слов: 24-го было сражение при Шевардинском редуте, кончая: при
Шевардине и при Бородине? -- нет в изд. 73 г.

 Стр. 184, строка 27.

 Вместо: Для чего -- в изд. 73 г.: Для чего и как

 Стр. 185, строка 10.

 Вместо: поменяюсь -- в I и II изд. 68 г.: променяюсь

 Стр. 186, строка 27.

 Вместо: более позиция -- в I и II изд. 68 г.: позиция более

 Стр. 186, строка 30.

 Вместо: того места, -- в I и II изд. 68 г.: место

 Стр. 186, строка 34.

 Вместо: не было на этом месте укреплений, -- в I и II изд. 68 г.: не
были на этом месте укрепления,

 Стр. 186, строка 35.

 Вместо: они не были кончены и 26-го; -- в I и II изд. 68 г.: и 26-го
они не были кончены;

 Стр. 186, строка 35.

 Вместо: во вторых доказательством служит положение -- в I и II изд. 68
г.: во вторых положение

 Стр. 187, строка 16.

 Вместо: и наперед -- в I и II изд. 68 г.: и вперед

 Стр. 187, строка 29.

 Вместо: позиции -- в I и II изд. 68 г.: позицию

 Стр. 187, строка 31.

 Вместо: передового поста -- в I и II изд. 68 г.: передовой пост

 Стр. 190, строка 1.

 Вместо: XX. -- в изд. 73 г.: XL.

 Ч. II, гл. XX.

 Стр. 190, строка 6.

 Вместо: песенниками -- в I и II изд. 68 г.: песельниками

 Стр. 190, строка 33.

 Вместо: полк, повстречавшийся теперь с поездом раненых, -- в I и II
изд. 68 г.: повстречавшийся теперь с поездом раненых полк,

 Стр. 190, строка 35.

 Вместо: лежал один. Один из сидевших -- в I и II изд. 68 г.: лежал
один, и ему казалось, что тут, в них, заключается разрешение занимавшего
его вопроса. Один из сидевших

 Стр. 191, строки 3 и 13.

 Вместо: песенники -- в I и II изд. 68 г.: песельники

 Стр. 191, строка 24.

 Вместо: оглядываясь -- в изд. 73 г.: и оглядываясь

 Стр. 192, строка 9.

 Вместо: войдете: -- в I и II изд. 68 г.: войдите:

 Стр. 193, строка 17.

 Вместо: XXI. -- в изд. 73 г.: XLI.

 Ч. II, гл. XXI.

 Стр. 195, строка 28.

 Вместо: -- Вот они!.. Несут, идут... Вот она... -- в Iизд. 68 г.: Вон
они!.. Несут, идут... Вон они...

 Стр. 196, строка 2.

 Вместо: с причтом -- в I и II изд. 68 г.: с причетом

 Стр. 197, строка 23.

 Вместо: XXII. -- в изд. 73 г.: XLII.

 Ч. II, гл. XXII.

 Стр. 198, строка 38.

 Вместо (в сноске): Я вас буду угощать лагерем. -- во II изд. 68 г. (в
сноске): Я вас буду угащивать лагерем.

 Стр. 201, строка 12.

 Вместо: XXIII. -- в изд. 73 г.: XLIII.

 Ч. II, гл. XXIII.

 Стр. 201, строка 31.

 Вместо: Шевардинский редут (бывший еще вчера нашим) -- в I и II изд. 68
г.: (бывший еще вчера нашим) Шевардинский редут

 Стр. 202, строка 7.

 Вместо: прислушивавшегося Пьера, сказал вдруг обращаясь к нему:

 -- Вам, я думаю, не интересно? -- в I и II изд. 68 г.:
прислушивавшегося Пьера:

 -- Вам я думаю не интересно? -- сказал он, вдруг обращаясь к нему.

 Стр. 203, строка 4.

 Вместо: XXIV -- визд. 73 г.: XLIV.

 Ч. II, гл. XXIV.

 Стр. 204, строка 14.

 Вместо: ужасно просто, -- в I изд. 68 г.: необыкновенно просто

 Стр. 204, строка 32.

 Вместо: в этой -- в I и II изд. 68 г.: от этой

 Стр. 204, строка 33.

 Вместо: всё -- в I и II изд. 68 г.: всё это

 Стр. 205, строка 18.

 Вместо: была больше -- в I и II изд. 68 г.: было больше

 Стр. 205, строка 23.

 Слов: уже столько раз в этот день бессмысленно повторявший это слово
"интересно". -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 205, строка 23.

 Вместо: бессмысленно повторявший -- в I изд. 68 г.: повторявший.

 Стр. 205, стр. 37.

 Вместо (в сноске): Ах, чорт возьми! -- во II изд. 68 г.: Чорт возьми!

 Стр. 205, строка 31.

 Вместо: XXV. -- в изд. 73 г.: XLV.

 Ч. II, гл. XXV.

 Стр. 208, строка 35.

 Вместо: что те, -- в I и II изд. 68 г.: что не только те,

 Стр. 208, строка 36.

 Вместо: ему. -- в I изд. 68 г.: сему.

 Стр. 209, строка 3.

 Вместо: войска -- в изд. 73 г.: войско

 Стр. 209, строка 26.

 Слова: -- Да, -- нет в изд. 73 г.

 Стр. 209, строка 34.

 Вместо (в сноске): Война должна быть перенесена в пространство. Это
воззрение я не могу достаточно восхвалить. -- во II изд. 68 г. (в
сноске): Войну должно перенести в пространство. Это воззрение я не могу
достаточно восхвалить.

 Стр. 210, строка 1.

 Вместо: учители! -- в I изд. 68 г.: учителя!

 Стр. 210, строка 22.

 Слòва: (latente), -- нет в изд. 73 г.

 Стр. 211, строка 15.

 Вместо: и не играть -- в I изд. 68 г.: а не играть

 Стр. 212, строка 15.

 Вместо: На одном он -- в I изд. 68 г.: На одном на чем-то он

 Стр. 212, строка 34.

 Вместо: открытость -- в I и II изд. 68 г.: открытность

 Стр. 213, строка 3.

 Вместо: XXVI. -- визд. 73 г.: XLVI.

 Ч. II, гл. XXVI.

 Стр. 213, строка 39.

 Вместо (в сноске): "Ну еще, ну крепче..." -- воII изд. 68 г.: Валяй
крепче, валяй...

 Стр. 214, строка 31.

 Вместо: строгое выражение на самое ласковое. -- в I и II изд. 68 г.:
строгое на самое ласковое выражение.

 Стр. 214, строка 39.

 Вместо (в сноске): Государь, весь -- воII изд. 68 г. (в сноске): Весь

 Стр. 215, строка 3.

 Вместо: -- Je suis fâché кончая: сказал он. -- во II изд. 68 г.: -- Je
suis fâché de vous avoir fait faire tant de chemin, сказал он. Очень
жалею, что заставил вас проехаться так далеко. -- в изд. 73 г.: Очень
сожалею, что заставил вас проехаться так далеко, сказал он.

 Стр. 216, строка 27.

 Вместо: написанную сразу без поправок, -- в I и II изд. 68 г.: сразу
без поправок, написанную

 Стр. 217, строка 16.

 Вместо: XXVII. -- визд. 73 г.: XLVII.

 Ч. II, гл. XXVII.

 Стр. 217, строка 17.

 Этот первый абзац в изд. 73 г. помещен (с небольшими отличиями) дважды:
в начале XLVII главы и в начале Приложения III. См. т. IV, изд. 73 г.
Приложение III. Распоряжения Наполеона для Бородинского сражения.

 Стр. 217, строка 17.

 Слов: как говорят его историки, -- в т. III изд. 73 г. нет.

 Стр. 217, строка 21.

 Главы, соответствующей XXVII, со слов: Первоначальная линия до конца
главы -- нет в III т. изд. 73 г. Она перенесена в конец IV т. См. т. IV,
изд. 73 г. Приложение III. Распоряжения Наполеона для Бородинского
сражения. С повторением первого абзаца: Весь день 25-го августа, как
говорят историки Наполеона, он провел на коне, осматривая местность,
обсуживая планы, представляемые ему его маршалами и отдавая лично
приказания своим генералам.

 Стр. 217, строка 21.

 Слов: по Колоче, -- нет в изд. 73 г.

 Стр. 217, строка 22.

 Вместо: переломлена -- в изд. 73 г.: переменена

 Стр. 217, строка 24.

 Вместо: была отнесена (взято по I и II изд. 68 г.) -- в изд. 73 г.: был
отнесен

 Стр. 217, строка 26.

 Слов: и не военного, -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 219, строка 26.

 Вместо: с имеющими1121 -- в изд. 73 г.: с имеющимися1122 (опечатка)

 Стр. 219, строка 28.

 Вместо: редуты1123 -- в I и II изд. 68 г.: редут1124

 Стр. 219, строка 30.

 Вместо: стреляли бы -- в I и II изд. 68 г.: стреляли

 Стр. 219, строка 32.

 Вместо: не выдвинул бы -- в I и II изд. 68 г.: не выдвинул

 Стр. 220, строка 19.

 Вместо: редута -- в I и II изд. 68г.: редут

 Стр. 220, строка 19.

 Вместо: уже в конце сражения -- в I и II изд. 68 г.: в конце сражения
уже

 Стр. 220, строка 32.

 Главы, соответствующей XXVIII. -- в III т. изд. 73г.нет, она перенесена
в конец IV т. См. т. IV. Приложение IV: Об участии воли Наполеона в
Бородинском сражении.

 Ч. II, гл. XXVIII.

 Стр. 220, строка 33.

 Слова: историки -- нет в изд. 73 г.

 Стр. 220, строка 37.

 Фраза: et la face du monde eut été changée -- в I и II изд. 68 г. и
изд. 73 г. дана без перевода.

 Стр. 221, строка 21.

 Вместо: это представляется не только -- в I и II изд. 68 г.: это не
только представляется

 Стр. 221, строка 29.

 Вместо: предположение, что -- в I и II изд. 68 г.: предположение того,
что

 Стр. 221, строка 38.

 Вместо: великий Наполеон, -- в I и II изд. 68 г.: всякий Наполеон,

 Стр. 222, строка 4.

 Вместо: русских солдат -- в I и II изд. 68 г.: друг друга

 Стр. 222, строка 18.

 Вместо: они кричали бы -- в I и II изд. 68 г.: как бы они кричали

 Стр. 222, строка 35.

 Вместо: будто, вследствие насморка Наполеона, его диспозиция и
распоряжения во время сражения были не так хороши, как прежние, --
совершенно несправедливы. -- в I и II изд. 68 г.: будто насморк
Наполеона был причиной его (не так хорошо составленной, как прежние)
диспозиции и распоряжений во время сражений, не столько хороших как
прежние, -- совершенно несправедливы.

 Стр. 223, строка 5.

 Вместо: хуже прежних только -- в I и II изд. 68 г.: только хуже прежних

 Стр. 223, строка 6.

 Вместо: которого -- в I и II изд. 68 г.: которое

 Стр. 223, строка 22.

 Вместо: противоречил -- в I и II изд. 68 г.: противуречил

 Стр. 223, строка 26.

 Вместо: XXIX. -- в изд. 73 г. отдельной главы нет, а идет продолжение
предыдущей: XLVII.

 Ч. II, гл. XXIX.

 Стр. 223, строка 33.

 Вместо: своею -- в I и II изд. 68 г.: своего

 Стр. 224, строка 34.

 Вместо (в сноске): Без всякого сомнения, государь, -- во II изд. 68 г.
(в сноске): Без сомнения, государь!

 Стр. 225, строка 25.

 Слова: définitions, -- нет в изд. 73г.

 Стр. 225, строка 25.

 Вместо: он неожиданно -- в I и II изд. 68 г.: он вдруг неожиданно

 Стр. 226, строка 9.

 Вместо: дым -- в I и II изд. 68 г.: дыма

 Стр. 227, строка 1.

 Вместо: XXX. -- в изд. 73 г.: XLVIII.

 Ч. II, гл. XXX.

 Стр. 228, строка. 13.

 Вместо: стоял туман, -- в I и II изд. 68 г.: стоял тот туман,

 Стр. 228, строка 36..

 Вместо: звуки то, -- во II изд. 68 г.: звуки того,

 Стр. 228, строка 40.

 Вместо: с теми же -- в изд. 73 г.: с теми,

 Стр. 229, строка 1.

 Вместо: бум... бум-бум-бум -- в I и II изд. 68 г.: бум... бум, бум

 Стр. 229, строка 16.

 Вместо: скрытая теплота1125 (chaleur latente) -- в изд. 73 г.: скрытая
теплота1126

 Стр. 229, строка 24.

 Вместо: К переправе! -- в изд. 73 г.: К переправке!

 Стр. 229. строка 35.

 Вместо: XXXI. -- в изд. 73 г.: XLIX.

 Ч. II, гл. XXXI.

 Стр. 230, строка 7.

 Вместо: Чего ездит -- в изд. 73 г.: Чего ездить (Опечатка)

 Стр. 230, строка 16.

 Вместо: на лугу, в тех рядах -- в I и II изд. 68 г.: на том лугу, в
рядах

 Стр. 230, строка 17.

 Вместо: которые он заметил вчера, в дыму что-то делали -- в I изд. 68
г.: которого он не заметил вчера в дыму, что то делали

 Стр. 231, строка 7.

 Слов: Чтò ж, едете? -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 231, строка 16.

 Вместо: замолчал -- в I и II изд. 68 г.: остановился

 Стр. 232, строка 10.

 Вместо: которое -- в I изд. 68 г.: которую

 Стр. 232, строка 28.

 Вместо: мимо него -- в I изд. 68 г.: мимо его

 Стр. 233, строка 20.

 Вместо: командах. -- в I изд. 68 г.: командирах. (Опечатка)

 Стр. 233, строка 35.

 Вместо: обрадовало -- в I изд. 68г.: радовало

 Стр. 234, строка 2.

 Слов: и с начальником. -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 234, строка 17.

 Вместо: не замечали -- в I изд. 68 г.: не заметили

 Стр. 235, строка 15.

 Вместо: по речке Каменке, -- в I изд. 68 г.: по каменке,

 Стр. 237, строка 11.

 Вместо: XXXII. -- в изд. 73 г.: L.

 Ч. II, гл. XXXII.

 Стр. 237, строка 28.

 Вместо: обороняясь -- во II изд. 68 г.: оборонялся

 Стр. 238, строка 17.

 Вместо: занявшие батарею, -- в I и II изд. 68 г.: занявши батарею,

 Стр. 239, строка 1.

 Вместо: XXXIII. -- в изд. 73 г.: LI.

 Ч. II, гл. XXXIII.

 Стр. 240, строка 9.

 Вместо: неумолкающей -- в I и II изд. 68 г.: неумолкаемой

 Стр. 241, строка 10.

 Вместо: попав -- в I и II изд. 68 г.: подпав

 Стр. 241, строка 12.

 Вместо: показавшихся русских, иногда бежали назад, иногда бросались
вперед, -- в I изд. 68г., показавшихся Русских, бросались на них,

 Стр. 241, строка 15.

 Вместо: выехали -- в I изд. 68 г.: въехали

 Стр. 242, строка 1.

 Вместо: XXXIV -- в изд. 73г.: LII.

 Ч. II, гл. XXXIV.

 Стр. 242, строка 22.

 Слов: строго сказал Наполеон, -- нет в изд. 73г.

 Стр. 242, строка 25.

 Вместо: не отпуская руки -- в I и II изд. 68 г.: не отпуская руку

 Стр. 242, строка 37.

 Вместо (в сноске): что еще нет полдня и что я еще недостаточно ясно
вижу положение шахмат. -- во II изд. 68 г. (в сноске): что еще нет
полдня и что я еще недостаточно ясно вижу мою шахматную доску.

 Стр. 243, строка 32.

 Слов: Наполеон не видел того, кончал: верно понимал и осуждал. -- нет в
I изд. 68 г.

 Стр. 243, строка 33.

 Вместо: роль -- во II изд. 68 г.: ту роль

 Стр. 243, строка 40.

 Вместо (в сноске): гусенку, -- во II изд. 68 г. (в сноске): Этот
гусенок,

 Стр. 245, строка 20.

 Вместо: проигранное сражение -- в I изд. 68 г.: почти проигранное
сражение

 Стр. 245, строка 39.

 Вместо (в сноске): "пуки -- во II изд. 68 г. (в сноске): И связки

 Стр. 245, строка 22.

 Вместо: на которой -- в I изд. 68 г.: на которых (Опечатка)

 Стр. 245, строка 25.

 Вместо: ни одного сраженья, -- в I и II изд. 68 г.: ни одно сражение,

 Стр. 246, строка 4.

 Вместо: охватывает -- в I и II изд. 68 г.: обхватывает

 Стр. 246, строка 7.

 Вместо: положив -- в изд. 73 г.: положил

 Стр. 246, строка 20.

 Вместо: придавал особенную значительность зрелищу (как музыка при живых
картинах). -- в I изд. 68 г.: (как музыка при живых картинах) придавал
особенную значительность зрелищу.

 Стр. 246, строка 38.

 Вместо: улыбнулись -- в I и II изд. 68 г.: улыбались

 Стр. 247, строка 37.

 Вместо (в сноске): За 3200 верст от Франции я не могу дать -- в I изд.
68 г. (в тексте): За 3500 верст от Франции я не дам

 Стр. 247, строка 4.

 Вместо: XXXV. -- в изд. 73 г.: LIII.

 Ч. II, гл. XXXV.

 Стр. 247, строка 7.

 Вместо: не делал -- в изд. 73 г.: не дал

 Стр. 249, строка 23.

 Вместо: не понимая того, -- в I и II изд. 68 г.: не понимая то,

 Стр. 249, строка 34.

 Вместо: главнокомандующему, -- в I изд. 68 г.: фельдмаршалу,

 Стр. 250, строка 4.

 Слова: непременное -- нет в I изд. 68 г.

 Стр. 250, строка 39.

 Вместо (в сноске): ваша светлость, -- во II изд. 68 г. (в сноске): ваше
высочество,

 Стр. 251, строка 1.

 Вместо: составляющее -- в I и II изд. 68 г.: составляющей

 Стр. 251, строка 10.

 Вместо: главнокомандующего, -- в I изд. 68 г.: фельдмаршала,

 Стр. 251, строка 16.

 Вместо: XXXVI. -- визд. 73 г.: LIV.

 Ч. II, гл. XXXVI.

 Стр. 251, строка 38.

 Вместо: находились под -- в I и II изд. 68 г.: находились всегда под

 Стр. 253, строка 11.

 Вместо: ошмурыгивал цветки полыни, -- в I и II изд. 68 г.: ошмурыгивал
полыни,

 Стр. 254, строка 18.

 Вместо: всхрапывая -- в I и II изд. 68 г.: всхрипывая

 Стр. 254, строка 21.

 Вместо: опустили -- в I изд. 68 г.: отпустили

 Стр. 254, строка 34.

 Вместо: Ваше сиятельство? А? Князь? -- в I изд. 68 г.: Ваше
сиятельство, а, князь?

 Стр. 255, строка 9.

 Вместо: распоряжавшиеся офицеры. -- в I и II изд. 68 г.:
распоряжавшиеся порядком офицеры.

 Стр. 255, строка 37.

 Вместо: жалко -- в I и II изд. 68 г.: так жалко

 Стр. 256, строка 1.

 Вместо: XXXVII. -- визд. 73 г.: LV.

 Ч. II, гл. XXXVII.

 Стр. 256, строка 24.

 Вместо: та самая chair à canon, вид которой -- в изд. 73 г.: то самое
"мясо для пушек", вид которого

 Стр. 256, строка 29.

 Вместо: казак, судя по мундиру, -- в I и II изд. 68г.: казак по
мундиру,

 Стр. 257, строка 1.

 Вместо: волосы -- в I и II изд. 68 г.: волоса,

 Стр. 257, строка 34.

 Вместо: успокоивали. -- в I и II изд. 68 г.: и успокоивали.

 Стр. 258, строка 22.

 Вместо: и тонкими руками; -- в I и II изд. 68 г.: руками,

 Стр. 259, строка 1.

 Вместо: XXXVIII. -- в изд. 73 г.: LVI.

 Ч. II, гл. XXXVIII.

 Стр. 259, строка 21.

 Вместо: для него -- в I и II изд. 68 г.: для себя

 Стр. 260, строка 3.

 Текста со слов: И без его приказания до конца главы (13 абзацев) -- нет
в изд. 73 г. Также нет этого текста в "Приложении" к IV т. изд. 73 г.
Нами этот текст взят по II изд. 68 г.

 Стр. 260, строка 38.

 Вместо (в сноске): Еще хочется, ну и задайте им. -- во II изд. 68 г. (в
сноске): Ну и задайте им.

 Стр. 263, строка 7.

 Вместо: XXXIX. -- в изд. 73 г. нет отдельной главы, а идет продолжение
предыдущей.

 Ч. II, гл. XXXIX.

 Стр. 263, строка 8.

 Вместо: мертвыми -- в I изд. 68 г.: мертвых

 Стр. 264, строка 27.

 Вместо: состояла -- в I и II изд. 68 г.: состояла бы

 Стр. 265, строка 7.

 Вместо: своей гвардии, -- в I и II изд. 68 г.: свою гвардию,

 Стр. 265, строка 28.

 Вместо: не отклониться -- в изд. 73 г.: отклониться (oпeчатка).

 Стр. 265, строка 33.

 Вместо: при Бородине, -- в I и II изд. 68 г.: в Бородине,

 Стр. 266, строка 1.

 Вместо: Часть третья. I. -- в изд. 69 г.: Том пятый. Часть первая. I.
Соответствующего 1 главе текста в изд. 73 г. нет.

 Стр. 269, строка 29.

 Вместо: II -- в изд. 73 г. см. т. IV. Приложение V: Об отступлении до
Филей.

 Ч. III, гл. II.

 Стр. 269, строка 35.

 Вместо: с приближением -- в изд. 69 г.: приближаясь

 Стр. 270, строка 14.

 Вместо: на 120 -- в изд. 69 г.: за 120

 Стр. 270, строка 20.

 Вместо: и (после -- в изд. 69 г.: (и после

 Стр. 271, строка 40.

 Вместо: часто -- в изд. 69 г.: всегда

 Стр. 272, строка 3.

 Вместо: такой -- в изд. 69 г.: таковой

 Стр. 272, строка 16.

 Вместо: гошпиталей, -- в изд. 69 г.: госпиталей

 Стр. 273, строка 1.

 Вместо: III. -- в изд. 73 г.: LVII

 Ч. III, гл. III.

 Стр. 273, строка 1.

 Вместо: Русские войска... кончая: протянул ему руку. -- в изд. 69 г.:
Когда Ермолов, посыланный Кутузовым, для того чтоб осмотреть позиции,
сказал фельдмаршалу, что под Москвою на этой позиции нельзя драться и
надо отступить, Кутузов посмотрел на него молча.

 Стр. 273, строка 11.

 Вместо: что ты говоришь.

 Кутузов на Поклонной горе, -- в изд. 69 г.: что ты говоришь. -- Кутузов
еще не мог понять того, чтобы было возможно отступить за Москву без
сражения.

 Кутузов на Поклонной горе,

 Стр. 274, строка 4.

 Вместо: предвидя -- в изд. 69 г.: предвидя возможность

 Стр. 275, строка 25.

 Вместо: IV. -- в изд. 73 г.: LVIII.

 Стр. 275, строка 37.

 Вместо (в сноске): Хороша ли, плоха ли, моя голова, а положиться больше
не на кого, -- в изд. 69 г. (в сноске): Хорошо ли, дурно ли, а
положиться не на кого, как на самого себя.

 Ч. III, гл. IV.

 Стр. 277, строка 16.

 Вместо: игры -- в изд. 69 г.: игру

 Стр. 279, строка 8.

 Вместо: V. -- в изд. 73 г. соответствующая глава перенесена в конец
романа. См. т. IV. Приложение VI. Оставление Москвы жителями.

 Ч. III, гл. V.

 Стр. 279, строка 9.

 Слов: В противуположностъ Кутузову, кончая: Событие это -- нет в изд.
73 г. (в приложении).

 Стр. 280, строка 10.

 Вместо: жители весело проводили время -- в изд. 69 г.: весело проводили
время жители

 Стр. 280, строка 23.

 Вместо: и что ежели -- в изд. 69 г.: и ежели

 Стр. 280, строка 25.

 Вместо: и что -- в изд. 69 г.: а что

 Стр. 280, строка 28.

 Вместо: и отданной на жертву огню (большой покинутый деревянный город
необходимо должен был сгореть); -- в изд. 69 г.: и очевидно сожженой (не
разрушить, не сжечь пустые дома не в духе русского народа);

 Стр. 281, строка 23.

 Вместо: поощрить -- в изд. 69 г.: поощрять

 Стр. 281, строка 25.

 Вместо: VI. -- в изд. 73г.: LIX.

 Ч. III, гл. VI.

 Стр. 282, стр. 36.

 Вместо (в сноске): Ну да -- в изд. 69 г.: Ну хорошо,

 Стр. 283, строка 23.

 Вместо: истинною, -- в изд. 69 г.: и истинною,

 Стр. 283, строка 30.

 Вместо: была -- в изд. 69 г.: она была

 Стр. 284, строка 3.

 Вместо: ей -- в изд. 69 г.: его ей

 Стр. 285, строка 19.

 Вместо: здания -- в изд. 73 г.: знания (опечатка).

 Стр. 285, строка 23.

 Вместо: VII. -- в изд. 73 г.: LX.

 Ч. III, гл. VII.

 Стр. 287, строка 15.

 Вместо: репутации -- в изд. 69 г.: репутацию

 Стр. 288, строка 29.

 Вместо (в сноске): Вы меня не захватите в расплох, вы знаете. -- в изд.
69 г. (в сноске): Вы меня не захватите в расплох.

 Стр. 288, строка 37.

 Вместо (в сноске): твердо поставить вопрос. -- в изд. 69 г. (в сноске):
поставить вопрос на все четыре угла.

 Стр. 289, строка 37.

 Вместо (в сноске): что я бешусь на него, потому что он мне не сдержал
слова. -- в изд. 69 г. (в сноске): что я взбешена против него, потому
что он мне не сдержал слова.

 Стр. 289, строка 38.

 Вместо (в сноске): Графиня, есть милосердие для всякого греха, -- в
изд. 69 г. (в сноске): Графиня, милосердие всякому греху!

 Стр. 290, строка 10.

 Вместо: VIII. -- в изд. 73 г.: LXI.

 Ч. III, гл. VIII.

 Стр. 290, строка 24.

 Вместо: шел, -- визд. 69 г.: ехал,

 Стр. 291, строка 14.

 Вместо: можно -- в изд. 69 г.: возможно

 Стр. 291, строка 14.

 Вместо: положение, чтобы -- в изд. 69г.: положение с тем, чтобы

 Стр. 292, строка 21.

 Вместо: IX. -- в изд. 73 г.: LXII.

 Ч. III, гл. IX.

 Стр. 292, строка 32.

 Вместо: мирный, -- в изд. 69 г.: тот мирный,

 Стр. 293, строка 2.

 Вместо: доселе люди, -- в изд. 69 г.: доселе,

 Стр. 295, строка 10.

 Вместо: X. -- в изд. 73г.: LXIII.

 Ч. III, гл. X.

 Стр. 295, строка 24.

 Вместо: знал это и граф -- в изд. 69 г.: и знал это граф

 Стр. 296, строка 2.

 Вместо: держал -- в изд. 69 г.: он держал

 Стр. 297, строка 36.

 Вместо: Гамбургскую -- в изд. 69 г.: эту Гамбургскую

 Стр. 298, строка 7.

 Вместо: Вот это -- в изд. 69 г.: Ведь это

 Стр. 298, строка 12.

 Вместо: XI. -- в изд. 73 г.: LXIV.

 Ч. III, гл. XI.

 Стр. 298, строка 37.

 Вместо (в сноске): Между нами, мой милый, -- визд. 69 г.: Мой милый,
между нами,

 Стр. 298, строка 38.

 Вместо (в сноске): Мне, любезнейший, всё хорошо известно; -- в изд. 69
г.: Мой милый, мне хорошо известно,

 Стр. 299, строка 2.

 Вместо: вы вдвое моложе -- в изд. 69 г.: вы два раза моложе

 Стр. 299, строка 37.

 Вместо (в сноске): любезнейший, -- в изд. 69 г. (в тексте): мой милый,

 Стр. 299. строка 39.

 Вместо (в сноске): Дружеский -- в изд. 69 г.: Я вам дам дружеский

 Стр. 300, строка 30.

 Вместо: XII. -- в изд. 73 г.: LXV.

 Ч. III, гл. XII.

 Стр. 302, строка 13.

 Вместо: с которою всегда -- в изд. 69 г.: к которой он всегда

 Стр. 302, строка 38.

 Вместо: будет сдана -- в изд. 69 г.: сдана будет

 Стр. 303, строка 40.

 Вместо: и смеха. -- в изд. 69 г.: и смеху.

 Стр. 304, строка 17.

 Вместо: XIII. -- в изд. 73 г.: LXVL.

 Ч. III, гл. XIII.

 Стр. 305, строка 30.

 Вместо: Вот начальник... -- в изд. 69 г.: Вон начальник...

 Стр. 307, строка 9.

 Вместо: и ехать, ехать, завтра... -- в изд. 69 г.: и ехать, ехать,
ехать завтра...

 Стр. 307, строка 32.

 Вместо: XIV. -- визд. 73 г.: LXVII.

 Ч. III, гл. XIV.

 Стр. 309, строка 14.

 Вместо: брызнули -- в изд. 69 г.: брызгнули

 Стр. 310, строка 12.

 Вместо: m-me Schoss. -- в изд. 73 г.: Мамзель Шосс.

 Стр. 310, строка 14.

 Вместо: XV. -- в изд. 73 г.: LXVIII.

 Ч. III, гл. XV.

 Стр. 311, строка 11.

 Вместо: не отдать другой, отдай все -- нужно отдать и свои экипажи. --
в изд. 69 г.: не отдать другую, все -- отдать и свои экипажи.

 Стр. 311, строка 17.

 Вместо: только что -- в изд. 69 г.: только

 Стр. 311, строка 21.

 Вместо: и с молодым, -- в изд. 69 г.: и молодым

 Стр. 312, строка 25.

 Вместо: ma chère графинюшка... -- в изд. 73 г.: графинюшка...

 Стр. 312, строка 29.

 Вместо: право, ma chère, вот ma chère... -- в изд. 73 г.: право, дружок
мой, вот...

 Стр. 313, строка 19.

 Вместо: XVI. -- визд. 73 г.: LXIX.

 Ч. III, гл. XVI.

 Стр. 314, строка 27.

 Вместо: выражая -- в изд. 69 г.: выражая свое

 Стр. 317, строка 16.

 Вместо: вещей -- в изд. 69 г.: вещи

 Стр. 318, строка 3.

 Вместо: XVII. -- в изд. 73 г.: LXX.

 Ч. III, гл. XVII.

 Стр. 319, строка 31.

 Вместо: подушками и узелками -- в изд. 69г.и изд. 73г.: подушками,
узелками (опечатка)

 Стр. 322, строка 12.

 Вместо: ласковою -- в изд. 69 г.: ласково

 Стр. 322, строка 14.

 Вместо: XVIII. -- визд. 73 г.: LXXI.

 Ч. III, гл. XVІІІ.

 Стр. 323, строка 19.

 Вместо: на двигавшиеся со всех сторон обозы -- в изд. 69 г.: на со всех
сторон двигавшиеся обозы

 Стр. 325, строка 18.

 Вместо: XIX. -- в изд. 73 г.: LXXII.

 Ч. III, гл. XIX.

 Стр. 326, строка 12.

 Вместо: как звездами -- в изд. 69 г.: как звезды

 Стр. 326, строка 22.

 После слов: красивого тела. -- в изд. 69 г. абзац:

 Всякий русский человек, глядя на Москву, чувствует, что она мать;
всякий иностранец, глядя на нее и не зная ее материнского значения,
должен чувствовать женственный характер этого города, и Наполеон
чувствовал его.

 Нами этот абзац исключен по изд. 73г.

 Стр. 326, строка 26.

 Вместо: Lelorme d'Ideville. -- в изд. 73 г.: Лагорен Дидевиля.

 Стр. 326, строка 36.

 Вместо (в сноске): Этот азиатский город с бесчисленными церквами,
Москва, святая их Москва! Вот наконец, этот знаменитый город! Пора, -- в
изд. 69 г. (в сноске): Этот Азиатский город с бесчисленными церквами
Москва святая. Вот он, наконец, этот знаменитый город! Пора!

 Стр. 326, строка 38.

 Вместо (в сноске): девушке, -- в изд. 69 г.: девке,

 Стр. 327, строка 1.

 Вместо: "Вот она эта столица; она лежит у моих ног, -- в изд. 69 г.:
"Вот она эта столица у моих ног.

 Стр. 327, строка 6.

 Слова; думал он, кончая: и строившиеся войска -- не заключенными в
скобки взяты по изд. 73 г. -- в изд. 69 г. они в скобках.

 Стр. 327, строка 12.

 Слова: вдруг приходило ему в голову. не заключенными в скобки взяты по
изд. 73 г. -- в изд. 69 г. они в скобках.

 Стр. 327, строка 39.

 Вместо (в сноске): Приведите бояр. -- в изд. 69 г.: Пусть приведут ко
мне бояр,

 Стр. 328, строка 15.

 Слова: mа chère ma tendre ma pauvre mère -- в изд. 69 г. и изд. 73 г.
не переведены.

 Стр. 328, строка 29.

 Слово: ridicule -- в изд. 69 г. и изд. 73 г. не переведено.

 Стр. 328, строка 38.

 Вместо (в сноске): Учреждение -- в изд. 69 г.: заведение

 Стр. 328, строка 40.

 Вместо (в сноске): Однако же надо сказать ему... -- в изд. 69 г. (в
сноске): Но... неловко! -- однако же надо ему сказать. -- Господа,... но
неловко... Невозможно! (сноска у слова impossible...)

 Стр. 329. строка 22.

 Вместо: XX. -- в изд. 73 г.: LXXIII.

 Ч. III, гл. XX.

 Стр. 330, строка 12.

 Вместо: В улей и из -- в изд. 73 г.: В улей из улья (опечатка)

 Стр. 330, строка 27.

 Вместо: сплошных рядов пчел, облепивших все промежутки сотов и греющих
детву, -- в изд. 69 г.: облепивших все промежутки сотов, греющих детву,
сплошных рядов пчел,

 Стр. 331, строка 8.

 Вместо: тысяч пчел, сидящих спинка с спинкой, -- в изд. 69 г.: спинка с
спинкой сидящих тысяч пчел

 Стр. 331, строка 17.

 Вместо: выжигает -- в изд. 69 г.: выжимает

 Стр. 331, строка 34.

 Слов: Le coup de théâtre avait raté. -- нет в изд. 73 г.

 Стр. 331, строка 35.

 Вместо (в сноске): "Москва пуста! Какое невероятное событие!" -- в изд.
69 г.: (в сноске): Какое невероятное событие!

 Стр. 332, строка 1.

 Вместо: XXI. -- в изд. 73 г.: LXXIV.

 Ч. III, гл. XXI.

 Стр. 332, строка 2.

 Вместо: Русские войска -- в изд. 69 г.: Войска

 Стр. 332, строка 24.

 Вместо: не сбегаться на зов, как прежде -- в изд. 69 г.: не как прежде
сбегаться на зов,

 Стр. 332, строка 35.

 Вместо: каналья! -- в изд. 69 г.: канальи!

 Стр. 333, строка 28.

 Вместо: видна была нерешимость. -- в изд. 69 г.: видно было
нерешительность.

 Стр. 334, строка 16.

 Вместо: XXII. -- в изд. 73 г.: LXXV.

 Ч. III, гл. XXII.

 Стр. 334, строка 22.

 Вместо: помет -- в изд. 69 г.: кало

 Стр. 336, строка 6.

 Вместо: опустив -- в изд. 73 г.: опустил (опечатка )

 Стр. 336, строка 20.

 Вместо: дома были, -- в изд. 69 г.: дома был,

 Стр. 336, строка 30.

 Вместо: XXIII. -- в изд. 73 г.: LXXVI.

 Ч. III, гл. XXIII.

 Стр. 340, строка 29.

 Вместо: XXIV. -- визд. 73 г.: LXXVII.

 Ч. III, гл. XXIV.

 Стр. 341, строка 39.

 Вместо (в сноске): Сохранить -- в изд. 69 г. (в сноске): Удерживать

 Стр. 342, строки 2--3.

 Вместо: 1-го и 2-го сентября, -- в изд. 69 г.: 1-го, 2-го сентября;

 Стр. 342, строка 22.

 Вместо: которого он не понимает, -- в изд. 69 г.: который он не
понимает,

 Стр. 342, строка 37.

 Вместо: не перенесясь -- в изд. 69 г.: не перенесся

 Стр. 344, строка 21.

 Вместо: XXV. -- в изд. 73 г.: LXXVIII.

 Ч. III, гл. XXV.

 Стр. 345, строка 6.

 Вместо: толпа, и адъютант -- в изд. 69 г.: толпа вместе с адъютантом,

 Стр. 345, строка 7.

 Вместо: вместе вошли -- в изд. 69 г.: вошли

 Стр. 345, строка 38.

 Вместо (в сноске): Вот она, чернь, эти подонки народонаселения, плебеи,
которых -- в изд. 69 г. (в сноске): Вот он народец, эти подонки
народонаселения, плебеи, которых

 Стр. 346, строка 27.

 Вместо: с головой до половины выбритою и заросшею. -- в изд. 69 г.: с
до половины выбритой и заросшей головой.

 Стр. 346, строка 29.

 Вместо: в щегольской когда-то, -- в изд. 69 г.: в когда-то щегольской,

 Стр. 347, строка 4.

 Вместо: и топот -- в изд. 69 г.: и топоты

 Стр. 348, строка 38.

 Вместо: ревущего народа. -- в изд. 69 г.: рвущего народа.

 Стр. 349, строка 6.

 Вместо: толпа -- в изд. 69 г.: но толпа

 Стр. 349, строка 6.

 Вместо: колыхалась с ними в середине, как одна масса, -- в изд. 69 г.:
с ними в середине, как одна масса колыхалась

 Стр. 349, строка 10.

 Вместо: по делом -- визд. 69 г.: по делам

 Стр. 350, строка 35.

 Вместо (в сноске): "У меня были другие обязанности, -- в изд. 69 г. (в
сноске): Следовало удовлетворить народ.

 Стр. 351, строка 1.

 Вместо: благо -- в изд. 69 г.: предполагаемое благо

 Стр. 351, строка 30.

 Вместо: и несколько таких же людей, которые по одиночке шли -- в изд.
69 г.: и несколько одинаких, таких же людей, которые шли

 Стр. 351, строка 35.

 Вместо: подбегал -- в изд. 69 г.: подбежал

 Стр. 353, строка 24.

 Вместо: XXVI. -- в изд. 73 г.: LXXIX.

 Ч. III, гл. XXVI.

 Стр. 353, строка 26.

 Вместо: с большою свитой, ехал верхом -- в изд. 69 г.: верхом с большой
свитой ехал

 Стр. 354, строка 5.

 Вместо: звуков -- в изд. 69 г.: звуки

 Стр. 354, строка 27.

 Вместо: с солдатами -- в изд. 69 г.: с солдатом

 Стр. 354, строка 36.

 Вместо: было не -- в изд. 69 г.: не было

 Стр. 355, строка 1.

 Слово: feu! -- в изд. 69 г. перевода не имеет, -- в изд. 73 г. (в
тексте) оно только по-русски: "пали!"

 Стр. 355, строка 19.

 Слова: Enlevez-moi èa, -- в изд. 69 г. не переведены.

 Стр. 355, строка 38.

 Вместо (в сноске): изрубили -- в изд. 69 г.: порубили саблями

 Стр. 356, строка 10.

 Вместо: и не жители -- в изд. 69 г.: не жители

 Стр. 356, строка 30.

 Вместо: и отбивали -- в изд. 69 г.: или отбивали

 Стр. 357, строка 13.

 Вместо: еще поместиться, -- в изд. 69г.: поместиться еще,

 Стр. 357, строка 24.

 Вместо: Точно так, как -- в изд. 69 г.: Точно так

 Стр. 357, строка 30.

 Текста со слов: Французы приписывали до конца главы -- в т. III изд. 73
г. нет. См. т. IV, изд. 73 г. Приложение VII. О пожаре Москвы.

 Стр. 357, строка 30.

 Слова: au patriotisme féroce de Rastopchine; -- в изд. 69 г.и изд. 73
г. не переведены.

 Стр. 356, строка 8.

 Вместо: бывали летом -- в изд. 69 г.: бывают

 Стр. 358, строка 33.

 Вместо: хлеба-соли и ключей -- в изд. 69 г.: хлеб-соль и ключи

 Стр. 358, строка 35.

 Вместо: XXVII. -- визд. 73 г.: LXXX.

 Ч. III, гл. XXVII.

 Стр. 358, строка 37.

 Вместо: только к вечеру достигло квартала, в котором жил теперь Пьер.
-- в изд. 69 г.: достигло квартала, в котором жил теперь Пьер, только к
вечеру.

 Стр. 360, строка 12.

 Вместо: его, чтоб -- в изд. 69 г.: его с тем, чтобы

 Стр. 360, строка 29.

 Вместо: пойду... -- в изд. 69г.: подойду...

 Стр. 360, строка 30.

 Слова: думал Пьер, не заключенными в скобки взяты по изд. 73 г. -- в
изд. 69 г. они в скобках.

 Стр. 361, строка 34.

 Вместо: XXVIII. -- в изд. 73 г.: LXXXI.

 Ч. III, гл. XXVIII.

 Стр. 363, строка 36.

 Вместо (в сноске): Почтение всей компании, -- в изд. 69 г.:
Здравствуйте, господа!

 Стр. 363, строка 38.

 Вместо (в сноске): Квартир, квартир; французы -- в изд. 69 г. (в
сноске): Французы

 Стр. 363, строка 40.

 Вместо: (в сноске): неужели -- в изд. 69 г.: или тут

 Стр. 364, строка 21.

 Вместо: Макару Алексеичу -- в изд. 69 г.: Макар Алексеевичу

 Стр. 364, строка 34.

 Вместо (в сноске): Кажется, нет, -- в изд. 69 г.: Я думаю, что нет,

 Стр. 364, строка 35.

 Вместо (в сноске): но на этот раз близко было, -- в изд. 69 г. (в
сноске): но я был очень близок к этому.

 Стр. 365, строки 11.

 Вместо: сказал француз, махая пальцем себе перед носом и улыбаясь. -- в
изд. 69 г.: махая пальцем себе перед носом, улыбаясь сказал француз.

 Стр. 365, строка 28.

 Вместо: в комнату. -- в изд. 69 г.: в дом.

 Стр. 365, строка 33.

 Вместо (в сноске): Вы француз, -- в изд. 69 г.: Вы француз?

 Стр. 365, строка 36.

 Вместо (в сноске): рассказывайте это другим, -- в изд. 69 г.: перевода
нет.

 Стр. 365, строка 39.

 Вместо (в сноске): мне жизнь, -- в изд. 69 г. (в сноске): жизнь.

 Стр. 366, строка 6.

 Вместо: XXIX. -- в изд. 73 г.: LXXXII.

 Ч. III, гл. XXIX.

 Стр. 366, строка 7.

 Вместо: в комнаты, в изд. 69 г.: в дом,

 Стр. 366, строка 34.

 Вместо (в сноске): Да, и вино, -- в изд. 69 г. (в сноске): Да, и вина.

 Стр. 366, строка 38.

 Вместо (в сноске): Больше я ничего не говорю. -- в изд. 69 г. (в
сноске): Понимаете.

 Стр. 367, строка 36.

 Вместо (в сноске): Полноте, пожалуйста!... Я понимаю вас, -- в изд. 69
г.: Полноте. Я понимаю вас,

 Стр. 367, строка 38.

 Вместо (в сноске): и я весь ваш. -- в изд. 69 г.: Я к вашим услугам.

 Стр. 367, отрока 39.

 Вместо: Ваше имя -- в изд. 69 г.: Ваше имя сделайте одолжение

 Стр. 368, строка 2.

 Вместо: limonade de cochon (свиной лимонад), -- в изд. 73 г.: "свиной
лимонад" (limonade de cochon)

 Стр. 368, строка 3.

 Вместо: limonade de cochon -- в изд. 73 г.: лимонад.

 Стр. 368, строка 12.

 Вместо: он указал -- в изд. 69г.: он показал

 Стр. 368, строка 13.

 Вместо: он показал шрам на щеке. -- в изд. 69 г.: он показал на шрам,
который был на щеке.

 Стр. 368, строка 22.

 Вместо: продолжал -- в изд. 69 г.: сказал

 Стр. 368, строка 31.

 Вместо: он после -- в изд. 69 г.: он улыбаясь после

 Стр. 368, строка 33.

 Вместо: en bataille... -- в изд. 69г.: à bataille...

 Стр. 368, строка 35.

 Вместо (в сноске): Да, мой любезный, господин Пьер, я обязан поставить
за вас добрую свечку за то, -- в изд. 69 г. (в сноске): Да, мой милый
господин Пьер, я обязан поставить добрую свечку за то,

 Стр. 368, строка 37.

 Вместо (в сноске): одна под Ваграмом, другая под Смоленском. -- в изд.
69 г.(в сноске): одна в Ваграме, другая в Смоленске.

 Стр. 368, строка 38.

 Вместо (в сноске): которая не хочет -- в изд. 69 г.: не хочет

 Стр. 368, строка 39..

 Вместо (в сноске): О! -- в изд. 69 г. (в тексте): Эх,

 Стр. 369, строка 21.

 Вместо (в сноске): И, ей Богу, несмотря на этот козырь (он указал на
крест), -- в изд. 69 г. (в сноске): И, ей Богу, несмотря на этот козырь,

 Стр. 369, строка 3.

 Вместо: слово "galant" навело -- в изд. 73 г.: слова "любезны с
женщинами" навели

 Стр. 369, строка 30.

 Вместо (в сноске): на парад. Чудный народ! -- в изд. 69 г. (в сноске):
на парад; чудесный народ!

 Стр. 369, строка 32.

 Вместо (в сноске): Га, га, -- в изд. 69 г.: Ха, ха,

 Стр. 369, строка 32.

 Вместо (в сноске): так вы наш брат -- в изд. 69 г. (в сноске): наш брат

 Стр. 369, строка 37.

 Фраза (в сноске): Разве французские дамы не уехали бы из Парижа, если
бы русские вошли в него? -- в изд. 69 г. не переведена.

 Стр. 367, строка 41.

 Слова (в сноске): что император?.. -- в изд. 69 г. не переведены.

 Стр. 372, строка 25.

 Вместо: насвистываемая -- в изд. 69 г.: насвистыванная

 Стр. 372, строка 25.

 Вместо: походка, и жест и покручивание усов -- в изд. 69 г.: походка и
жест, покручиванья усов,

 Стр. 372, строка 39.

 Вместо (в сноске): Прелестно, полковник -- в изд. 69 г. (в сноске):
Полковник.

 Стр. 372, строка 39.

 Вместо: вюртембергцев. -- в изд. 69 г.,изд. 73 г.: вертембергцев.

 Стр. 372, строка 40.

 Вместо (в сноске): на это. -- в изд. 69 г.: на то.

 Стр. 373, строка 15.

 Вместо: свечи -- в изд. 69 г.: свечей.

 Стр. 373, строка 33.

 Вместо (в сноске): Экие дурни эти немцы -- в изд. 69 г.: Немцы большие
дурни.

 Стр. 373, строка 33.

 Вместо (в сноске): мосье Пьер? -- в изд. 69 г. (в сноске): Пьер?

 Стр. 373, строка 34.

 Вместо (в сноске): Морель согреет -- в изд. 69 г.: Морель, поди
согрей-ка

 Стр. 374, строка 32.

 Вместо: свои истории -- в изд. 69 г.: свою историю

 Стр. 374, строка 33.

 Вместо (в сноске): пью -- в изд. 69 г.: Я пью

 Стр. 374, строка 35.

 Вместо (в сноске): солдатом и капитаном -- в изд. 69 г.: солдат и
капитан

 Стр. 374, строка 40.

 Вместо (в сноске): мосье Пьер? -- в изд. 69 г. (в сноске): Пьер?

 Стр. 375, строка 36.

 Слова (в сноске): любовь извощиков, -- в изд. 69 г. не переведены.

 Стр. 375, строка 37.

 Вместо (в сноске): и где молодые -- в изд. 69 г. (в сноске): и молодые

 Стр. 375, строка 39.

 Слова (в сноске): "парижанку сердцем", -- в изд. 69 г. не переведены.

 Стр. 376, строка 39.

 Вместо (в сноске): Вишь ты! -- в изд. 69 г. (в сноске): Вишь!

 Стр. 378, строка 1.

 Вместо: XXX. -- в изд. 73 г.: LXXXIII.

 Стр. 379, строка 22.

 Вместо: XXXI. -- в изд. 73 г.: LXXXIV.

 Ч. III, гл. XXXI.

 Стр. 379, строка 35.

 Вместо: возвратившись со двора -- в изд. 69 и изд. 73 г.: со двора
возвратившись

 Стр. 383, строка 28.

 Вместо: XXXII. -- в изд. 73 г.: LXXXV.

 Ч. III, гл. XXXII.

 Стр. 384, строка 21.

 Вместо: подполз -- в изд. 69 г.: подполоз

 Стр. 385, строка 21.

 Вместо: и новое -- в изд. 69 г.: новое

 Стр. 385, строка 25.

 Вместо: по столу, по образам, и по стенам, -- в изд. 69 г.: по столу, и
образам, и стенам

 Стр. 386, строка 24.

 Вместо: с прислушиваньем -- в изд.. 69 г.: с прислушаньем

 Стр. 387, строка 16.

 Вместо: не ненавидел -- в изд. 69 г.: не навидел

 Стр. 389, строка 7.

 После слов: на свою постель. -- в изд. 69 г. разделительная черта.

 Стр. 389, строка 17.

 Вместо: приходило -- в изд. 69 г.: и приходило

 Стр. 389, строка 21.

 Вместо: над всею Россией -- в изд. 69 г.: над Россией

 Стр. 389, строка 23.

 Вместо: XXXIII. -- визд. 73 г.: LXXXVI.

 Ч. III, гл. XXXIII.

 Стр. 389, строка 35.

 Вместо: сделает -- в изд. 73 г.: сделал (опечатка)

 Стр. 390, строка 28.

 Вместо: большей части -- в изд. 69 г.: большой части

 Стр. 390, строка 39.

 Вместо: и любопытно -- в изд. 69 г.: или любопытно

 Стр. 393, строка 29.

 Вместо: Когда Пьер вошел в калитку, его обдало жаром, -- визд. 69 г.:
Пройдя в калитку, Пьера обдало жаром,

 Стр. 395, строка 30.

 Вместо: XXXIV. -- визд. 73 г.: LXXXVII.

 Ч. III, гл. XXXIV.

 Стр. 395, строки 33--34.

 Вместо (в сноске): Может быть, это его ребенок. -- Чтò жь, надо по
человечеству. Мы все люди... -- в изд. 69 г. (в сноске): Может быть, это
его ребенок. -- Мы все люди.

 Стр. 395, строка 34.

 Вместо (в сноске): Где он? Где он? -- в изд. 69 г. (в сноске): Где он?

 Стр. 395, строка 35.

 Вместо (в сноске): Сюда, сюда! --в изд. 69 г. (в сноске): Здесь!

 Стр. 395, строка 37.

 Вместо (в сноске): Эй вы живее... припекать начинает. -- в изд. 69 г.:
Эй вы поспешайте, делается жарко,

 Стр. 395, строки 38--39.

 Вместо (в сноске): Вот ваш ребенок. А, девочка, тем лучше. До свидания,
толстяк. Что жь, надо по человечеству. Все люди, -- в изд. 69 (в
сноске): Вот ваш ребенок. А, это девочка, тем лучше. До свидания. Надо
быть человечным. Мы все смертные.

 Стр. 396, строка 23.

 Вместо: из старухи -- в изд. 69 г.: старухи

 Стр. 396, строка 25.

 Вместо: дугою -- в изд. 69 г.: дугами

 Стр. 397, строка 21.

 Вместо: бабы -- в изд. 69 г.: бабу.

 Стр. 398, строка 38.

 Вместо (в сноске): Ну, ну! Не дури! -- в изд. 69 г.: Эй, глупости-то
оставь!

 Стр. 398, строка 39.

 Вместо (в сноске): Поручик, у него кинжал, -- в изд. 69 г. перевода
нет.

 Стр. 399, строка 33.

 Вместо (в сноске): Хорошо, хорошо, на суде все расскажешь, -- в изд. 69
г. перевода нет.

 Стр. 399, строка 34.

 Вместо (в сноске): По французски знаешь? -- в изд. 69 г. перевода нет.

 Стр. 399, строка 35.

 Вместо (в сноске): Позовите переводчика. -- в изд. 69 г. перевода нет.

 Стр. 399, строка 36.

 Вместо (в сноске): на простолюдина, -- в изд. 69 г.: на человека из
народа,

 Стр. 399, строка 38.

 Вместо (в сноске): Уведите -- в изд. 69 г.: Уводите

 Стр. 399, строка 39.

 Вместо (в сноске): Ну, марш! -- в изд. 69 г. перевода нет.

 Стр. 399, строка 40.

 Вместо (в сноске): Чего ей нужно? -- в изд. 69 г. перевода нет.

 Стр. 397, строка 16.

 Вместо (в сноске): Чего ей нужно? Она несет дочь мою, которую я спас из
огня, -- в изд. 69 г. перевода нет.

------------------------------------------------------------------------

В ТЕКСТ ТРЕТЬЕГО ТОМА "ВОЙНЫ И МИРА" НАМИ ВВЕДЕНЫ СЛЕДУЮЩИЕ КОНЪЕКТУРЫ.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

 Стр. 10, строка 7.

 Вместо: Висле -- Вилии (по рукописи). Опечатка "Висле" в I и II изд. 68
г., в изд. 73 г., и во всех последующих.

 Стр. 14, строка 19.

 Вместо: понравилось ему -- ему понравилось

 Стр. стр. 26, 41, 46, 103.

 Вместо: Винценгероде -- Винцингероде

 Стр. 50, строка 11.

 Вместо: предположений -- предложений

 Стр. 54, строка 23.

 Вместо: открыло ему -- открыли ему

 Стр. стр. 55, 206.

 Вместо: Свенцианы -- Свенцяны

 Стр. стр. 72, 80, 83, 175, 176, 179, 182, 273, 279, 280, 295 298, 299,
340--353, 357.

 Вместо: Ростопчин -- Растопчин.

 Стр. 77, строка 22.

 Вместо: да почтет -- да сочтет

 Стр. 260, строка 3.

 Вместо: не хотел, -- хотел,

 Стр. 262, строка 38

 Вместо: здания -- знания

 ТОМ ЧЕТВЕРТЫЙ 

------------------------------------------------------------------------

 Стр. 3, строка 1.

 Вместо: Часть первая. I. -- в изд. 69 г.: Часть вторая. I. (том
пятый),-- в изд. 73 г.: Война и мир. Часть четвертая. I. (т. е. 4-й
том). Начиная отсюда все XVI глав точно соответствуют номерации глав
изд. 69 г. и изд. 73 г.

 Ч. I, гл. I.

 Стр. 3, строка 3.

 Вместо: В Петербурге, в высших кругах, -- в изд. 69 г.: В Петербурге в
это время, в высших кругах,

 Стр. 3, строка 15.

 Вместо: противоположно -- в изд. 69 г.: противуположно

 Стр. 4, строка 25.

 Вместо: этого неудобства; -- в изд. 69 г.: этих неудобств;

 Стр. 4, строка 38.

 Вместо (в сноске): ангина. -- в изд. 69 г. (в сноске): болезнь.

 Стр. 4, строка 39.

 Вместо (в сноске): -- Ангина? -- в изд. 69 г. (в сноске): Грудная
болезнь?

 Стр. 4, строка 40.

 Вместо (в сноске): благодаря ангине... -- в изд. 69 г.: благодаря этой
болезни...

 Стр. 5, строка 11.

 Вместо: тому, -- в изд. 69 г.: в том,

 Стр. 5, строка 21.

 Слово: mot в изд. 73 г сохранено по-французски.

 Стр. 5, строка 27.

 Слово mot в изд. 73 г. сохранено по-французски.

 Стр. 5, строка 31.

 Вместо (в сноске): про бедную графиню? -- в изд. 69 г. (в сноске): про
графиню?

 Стр. 5, строка 36.

 Вместо (в сноске): -- Ваши сведения могут быть вернее моих, -- в изд.
69 г.: Ваши известия могут быть лучше моих,

 Стр. 6, строка 18.

 Вместо: которого ждала -- в изд. 69 г.: которое ждала

 Стр. 6, строка 19.

 Вместо: погрозив пальцем -- в изд. 69 г.: погрозив пальцами

 Стр. 6, строка 20.

 Вместо: поднеся -- в изд. 69 г.: поднося

 Ч. I, гл. II.

 Стр. 8, строка 22.

 Слово: protégé в изд. 73 г. сохранено по-французски.

 Стр. 8, строка 31.

 Французская фраза: le médecin intime de la Reine d'Espagne в изд. 69г.
без перевода.

 Стр. 9, строка 12.

 Слова: visites de condoléance в изд. 69 г. без перевода.

 Стр. 9, строка 12.

 Вместо: которые ему делали по случаю смерти его дочери, в изд. 69 г.:
по случаю смерти его дочери, которые ему делали,

 Ч. I, гл. III.

 Стр. 10, строка 12.

 Слова: notre très gracieux souverain -- в изд. 69 г. и изд. 73 г. без
перевода.

 Стр. 10, строка 15.

 Вместо: Хотя источник -- в изд. 69 г.: Хотя и источник

 Стр. 10, строка 15.

 Слово: chagrin -- в изд. 69 г. и изд. 73 г. не переведено.

 Стр. 10, строка 38.

 Вместо (в сноске): отдали -- в изд. 69 г. (в сноске): предали

 Стр. 11, строка 15.

 Слова: très gracieux souverain, -- в изд. 73г.сохранены по-французски.

 Стр. 11, строка 28.

 Вместо (в сноске): -- Вступил ли неприятель в город? -- в изд. 69 г.:
Неприятель вошел в город?

 Стр. 11, строка 29.

 Вместо (в сноске): в настоящую минуту Москва обращена в пепел. -- в
изд. 69 г. (в сноске): он обращен в пожарище в настоящее время.

 Стр. 11, строка 30.

 Вместо (в сноске): Я оставил ее объятую племенем -- в изд. 69 г.: Я
оставил его в пламени

 Стр. 11, строка 33.

 Вместо (в сноске): покидавшую -- в изд. 69 г.: оставлявшую

 Стр. 11, строка 37.

 Вместо (в сноске): прямому -- в изд. 69 г.: настоящему

 Стр. 12, строка 29.

 Слова (в сноске): -- Как это? -- в изд. 69 г. отдельного знака сноски
не имеют, а присоединены к предыдущей сноске.

 Стр. 12, строка 29.

 Вместо (в сноске): -- Как так? -- в изд. 69 г.: -- Как это?

 Стр. 12, строка 36.

 Вместо (в сноске): Ну, так возвращайтесь -- в изд. 69 г.: -- Ну,
возвращайтесь

 Стр. 12, строка 37.

 Вместо (в сноске): скажите -- в изд. 69 г.: И скажите

 Стр. 12, строка 40.

 Вместо (в сноске): Этих средств больше -- в изд. 69 г.: Они больше,

 Стр. 13, строка 16.

 Слова: quoique étranger, кончая: d'entendre -- в изд. 69 г. без
перевода.

 Стр. 13, строка 31.

 Вместо (в сноске): моей родины и моего дорогого народа, -- в изд. 69 г.
(в сноске): моей родины и дорогого народа,

 Стр. 13, строка 33.

 Вместо (в сноске): того чтò -- в изд. 69 г.: чтò

 Стр. 13, строка 39.

 Вместо (в сноске): славу своего народа -- в изд. 69 г. (в сноске):
славу народа

 Ч. I, гл. IV.

 Стр. 13, строка 25.

 Начала IV главы до слов: Значение совершавшегося тогда в России события
-- нет в изд. 73 г.

 Стр. 15, строка 18.

 Вместо: За несколько дней -- в изд. 69 г.: Несколько дней

 Стр. 15, строка 32.

 Вместо: и которые -- в изд. 69 г.: и женщин, которые

 Стр. 15, строка 33.

 Вместо: польщены были тем, -- в изд. 69г.: польщены были тому,

 Стр. 17, строка 5.

 Вместо: трын-трава всё в жизни, -- в изд. 69 г.: трын-трава в жизни

 Стр. 18, строки 4--5.

 Вместо: неприличием, -- в изд. 69 г.: неприличным и

 Стр. 18, строка 7.

 Вместо: что они должны были -- в изд. 69 г.: которое они должны были

 Ч. I, гл. V.

 Стр. 20, строка 21.

 Вместо: А вот чтò еще, -- в изд. 69 г.: А вот что,

 Стр. 20, строка 37.

 Вместо: вспомнил -- в изд. 69 г.: вспоминал

 Стр. 20, строка 39.

 Вместо (в сноске): мой друг. Ты слишком ухаживаешь за той белокурою. --
изд. 69 г. перевода нет.

 Стр. 21, строка 15.

 Вместо: И в то время, -- в изд. 69 г.: И во время

 Стр. 21, строка 18.

 Вместо: не говорил и не скажу. -- в изд. 69 г.: не говорил этого и не
скажу.

 Стр. 21, строка 23.

 Вместо: и речи, -- в изд. 73 г.: речи,

 Стр. 21, строка 24.

 Вместо: -- Mon cher, mon cher, -- в изд. 73 г.: Дружок мой,

 Стр. 21, строка 39.

 Перевод: На всё есть манера, -- взят по изд. 73 г. -- в изд. 69 г.
перевода нет.

 Ч. I, гл. VI.

 Стр. 23, строка 39.

 Вместо: Как вдруг, когда зажигается свет внутри росписного и резного
фонаря, с неожиданною поражающею красотой выступает на стенках та
сложная, искусная художественная работа, казавшаяся прежде грубою,
темною и бессмысленною: -- в изд. 69г.: Как вдруг с неожиданной
поражающей красотой выступает на стенках росписного и резного фонаря, та
сложная, искусная художественная работа, казавшаяся прежде грубою,
темною и бессмысленною, когда зажигается свет внутри:

 Стр. 24, строка 4.

 Вместо: В первый раз вся -- в изд. 69 г.: В первый раз и вся

 Ч. I, гл. VII.

 Стр. 26, строка 6.

 Вместо: никаких сведений, -- в изд. 69 г.: никаких определенных
сведений,

 Стр. 27, строка 22.

 Вместо: Когда он покончил дела, было уже поздно, -- в изд. 69 г.:
Покончив дела, было уже поздно,

 Стр. 29, строка 35.

 Слово: Nicolas, -- в изд. 73 г. сохранено по-французски.

 Стр. 30, строка 2.

 Вместо: очень опасное, -- в изд. 69 г.: очень опасно,

 Ч. I, гл. VIII.

 Стр. 30, строка 19.

 Вместо: тяжеле и тяжеле -- в изд. 69 г.: тяжелее и тяжелее

 Стр. 30, строки 28--29.

 Вместо: пока ты мне не дашь этого обещания. -- в изд. 69 г.: пока ты
мне дашь это обещание.

 Стр. 30, строка 32.

 Вместо: чего от нее требовали. -- в изд. 69 г.: чтò от нее требовали.

 Стр. 31, строка 1.

 Вместо: возвышает себе цену -- в изд. 69 г.: возвышает свою цену

 Стр. 33, строка 27.

 Разделительная черта среди страницы в изд. 73 г. перед абзацем: Через
несколько минут

 Стр. 33, строка 34.

 Вместо: под этими словами. -- в изд. 69 г.: этими словами.

 Ч. I, гл. IX.

 Стр. 34, строка 31.

 Вместо: подозрительными людьми, -- в изд. 69 г.: подозрительными,

 Стр. 35, строка 39.

 Вместо (в сноске): спасенного им от пламени -- в изд. 69 г. перевода
нет.

 Стр. 36, строка 8.

 Вместо: дома -- в изд. 69 г.: одного дома

 Стр. 36, строка 10.

 Вместо: содержавшиеся -- в изд. 69 г.: содержащиеся

 Стр. 36, строка 11.

 Вместо: от солдат. -- в изд. 69 г.: от солдата.

 Ч. I, гл. X.

 Стр. 36, строка 33.

 Вместо: знакомых кварталов -- в изд. 69 г.: знакомые кварталы

 Стр. 36, строка 38.

 Вместо (в сноске): "тем, который не хочет назвать своего имени". -- в
изд. 69г. перевода нет.

 Стр. 37, строка 39.

 Вместо (в сноске): "тем, который не хочет назвать своего имени". -- в
изд. 69 г. перевода нет.

 Стр. 38, строка 20.

 Слова: -- C'est un espion russe, в изд. 69 г. без перевода.

 Стр. 38, строка 33.

 Вместо (в сноске): -- Кто вы такой? -- в изд. 69 г. перевода нет.

 Стр. 38, строка 34.

 Вместо (в сноске): -- Вы не могли меня знать, генерал, я никогда не
видал вас. -- в изд. 69 г. перевода нет.

 Стр. 38, строка 37.

 Вместо (в сноске): Я офицер милиции и я не выезжал из Москвы. -- в изд.
69 г. перевода нет.

 Стр. 39, строка 38.

 Вместо (в сноске): Чем вы докажете мне справедливость ваших слов? -- в
изд. 69 г. перевода нет.

 Стр. 39, строка 39.

 Вместо (в сноске): Вы не то, что вы говорите, -- в изд. 69г.перевода
нет.

 Стр. 39, строка 40.

 Вместо (в сноске): -- Да, разумеется! -- в изд. 69 г. перевода нет.

 Ч. I, гл. XI.

 Стр. 41, строка 26.

 Вместо: была для них жизнь, -- в изд. 69 г.: была для них их жизнь,

 Стр. 42, строка 39.

 Вместо (в сноске): Стрелки 86-го вперед! -- в изд. 69 г. перевода нет.

 Стр. 43, строка 39.

 Вместо (в сноске): Это научит их поджигать, -- в изд. 69 г.перевода
нет.

 Ч. I, гл. XII.

 Стр. 47, строка 28.

 Вместо: все детки равны: -- в изд. 69 г.: -- Мне, говорит, все детки
равны:

 Ч. I, гл. XIII.

 Стр. 48, строка 30.

 Вместо: круглого. -- в изд. 69 г.: крутого. (Опечатка.)

 Стр. 49, строка 3.

 Вместо: выказывались -- в изд. 69 г.: выкатывались

 Стр. 50, строка 17.

 Вместо: понимал Пьер, -- в изд. 69 г.: понимал их Пьер,

 Ч. I, гл. XIV.

 Стр. 52, строка 1.

 Вместо: возбуждавших -- в изд. 69 г.: возбуждавшим

 Стр. 54, строка 25.

 Вместо: вступила. -- в изд. 69 г.: вступала.

 Стр. 54, строка 26.

 Вместо: и хотя ей было -- в изд. 69 г.: и ей было

 Стр. 56, строка 1.

 Вместо: с спокойными лицами -- в изд. 73 г.: с покойными лицами.

 Стр. 56, строка 5.

 Вместо: Наташа рассказала, -- в изд. 69 г.: Наташа рассказывала.

 Ч. I, гл. XV.

 Стр. 57, строка 39.

 Вместо (в сноске): -- Спасибо, милый друг, -- в изд. 69 г. перевода
нет.

 Стр. 58, строка 11.

 Вместо: что, что-то -- в изд. 73 г.: что-то.

 Стр. 58, строка 35

 Вместо: что доказывали, -- в изд. 69 г.: что они доказывали то,

 Стр. 59, строка 15.

 Вместо: удержаться -- в изд. 69 г.: удерживаться

 Стр. 59, строка 34.

 Вместо: дорожат, все эти -- в изд. 69 г.: дорожат -- все наши, все эти

 Ч. I, гл. XVI.

 Стр. 61, строка 11.

 Вместо: когда у нас нет любви, -- в изд. 69 г.: без любви

 Стр. 61, строка 21.

 Вместо: его теперь мучил -- в изд. 69 г.: его мучил

 Стр. 61, строка 22.

 Вместо: спросить это. -- в изд. 69 г.: спросить этого.

 Стр. 63, строка 32.

 Вместо: является -- в изд. 69 г.: являются

 Стр. 64, строка 1.

 Вместо: всё.1127 -- в изд. 73 г.: все.

 Стр. 64, строка 1.

 Вместо: но ноги его -- в изд. 69 г.: ноги его

 Стр. 66, строка 1.

 Вместо: Часть вторая. I. -- в изд. 69 г.: Часть третья. I. -- в изд. 73
г. глава XVII, значительно отличающаяся по содержанию.

 Ч. II, гл. I.

 Стр. 66, строка 3.

 Начала главы до слов: После Бородинского сражения, -- нет в изд. 73 г.

 Стр. 67, строка 5.

 Со слов: После Бородинского сражения -- в изд. 73 г. Приложение VIII.
Фланговый марш.

 Стр. 68, строка 28.

 Вместо: Калужской -- в изд. 69 г.: Казанской (ошибка).

 Стр. 69, строка 12.

 Вместо: давно это -- в изд. 69 г.: давно

 Стр. 69, строка 13.

 Вместо: II. -- в изд. 73 г. (в приложении VIII) разделительная черта.

 Ч. II, гл. II.

 Стр. 69, строка 38.

 Вместо: состояла не в каком-нибудь -- в изд. 69 г.: не состояла в
каком-нибудь

 Стр. 70, строка 6.

 Вместо: расположен -- в изд. 69 г.: вызываем

 Стр. 70, строка 9.

 Со слов: Подбитый зверь -- в изд. 73 г. глава: XVII.

 Стр. 70, строка 24.

 Последняя фраза письма, со слов: Cette lettre кончая digne garde,
соответствующая в изд. 73 г. словам: За сим молю Бога о сохранении Вас
под Своим священным кровом. -- взята нами по изд. 73 г. не курсивом. В
изд. 69 г. она курсивом.

 Стр. 70, строка 27.

 Слов: "Москва, 30 октября, 1812. "Наполеон". -- нет в изд. 69 г. (в
сноске).

 Стр. 71, строка 3.

 Вместо: сил -- в изд. 69 г.: силы

 Стр. 71, строка 21.

 Вместо: и -- главное -- в изд. 69 г.: и (главное)

 Стр. 71, строка 28.

 Вместо: шипение и игра курантов. -- в изд. 73 г.: шипение и игра
курантов. Из Петербурга и от высших чинов армии требовалось наступление.

 Стр. 71, строка 29.

 Вместо: III. -- в изд. 73 г. Приложение IX. Тарутинское сражение.

 Ч. II, гл. III.

 Стр. 74, строка 9.

 Вместо: отдав -- в изд. 69 г.: отдал

 Стр. 74, строка 11.

 Вместо: IV. -- в изд. 73 г. продолжение XVII главы.

 Ч. II, гл. IV.

 Стр. 74, строка 12.

 Вместо: Записка, поданная Бенигсеном о необходимости наcтупления и
сведения казаков (взято по тексту изд. 73г.) -- в изд. 69 г.: Записка
Бенигсена и сведения казаков (в приложении IX, изд. 73 г. этот абзац
повторен без отличия от изд. 69 г.).

 Стр. 74, строка 17.

 Вместо: 4-го октября -- в изд. 69 г.: 4-го числа

 Стр. 74, строка 37.

 Вместо (в сноске): идет.-- в изд. 69 г. перевода нет.

 Стр. 75, строка 31.

 Вместо: важных -- в изд. 69 г.: важнейших

 Стр. 76, строка 7.

 Вместо: V. -- в изд. 73 г.: XVIII.

 Ч. II, гл. V.

 Стр. 76, строка 8.

 Вместо: встал, -- в изд. 69 г.: велел разбудить себя.

 Стр. 76, строка 10.

 Вместо: которого -- в изд. 69 г.: которое

 Стр. 76, строка 11.

 Вместо: в пяти верстах -- в изд. 69 г.: 5-ть верст

 Стр. 76, строка 14.

 Вместо: не началось ли -- в изд. 69 г.: не начиналось ли

 Стр. 77, строка 4.

 Вместо: о нынешнем -- в изд. 69 г.: об нынешнем

 Стр. 77, строка 5.

 Вместо: о самом -- в изд. 69 г.: об самом

 Стр. 77, строка 10.

 Вместо: что много -- в изд. 69 г.: что он много

 Стр. 77, строка 18.

 Вместо: VI. -- в изд. 73 г.: XIX.

 Ч. II, гл. VI.

 Стр. 79, строка 12.

 Вместо: испуганный крик -- в изд. 73 г.: испуганный криком

 Стр. 80, строка 4.

 Вместо: Багговута -- в изд. 69 г.: Баговута

 Стр. 80, строки 9 и 18.

 Вместо: Багговут, -- в изд. 69 г.: Баговут

 Стр. 80, строка 25.

 Вместо: VII. -- в изд. 73 г.: XX.

 Ч. II, гл. VII.

 Стр. 81, строка 25.

 Текст начиная словами: "Вот как у нас всегда1128 -- до конца главы в
изд. 73 г. составляет конец приложения IX, но имеет две вступительные
фразы: первая из них: Записка Бенигсена -- есть, как сказано выше,
повторение той, с которой начинается IV глава, а в изд. 73 г. вторая
половина XVII главы. Вторая же фраза новая; перед словами: "Вот так в
приложении IX изд. 73 г.: Результат сражения был далеко не тот, который
ожидался и все были недовольны.

 Стр. 81, строка 27.

 Вместо: говорят и теперь, -- в изд. 69 г.: и говорят теперь,

 Стр. 82, 84 и 88.

 Главы: VIII, IX и X составляют в изд. 73 г. приложение Xпод заглавием:
Деятельность Наполеона в Москве.

 Ч. II, гл. VIII.

 Стр. 83, строка 7.

 Вместо: не допустить войско -- в изд. 69 г.: не допустить войска

 Стр. 83, строка 11.

 Вместо: провиант для всего войска. -- в изд. 69 г.: провиант всему
войску.

 Стр. 84, строка 31.

 Вместо: IX -- в изд. 73 г. (в приложении X) разделительная черта.

 Ч. II, гл. IX.

 Стр. 86, строка 14.

 Слова: à la maraude в изд. 73 г. сохранены по-французски.

 Стр. 86, строка 17.

 Слова: ramener les popes в изд. 73 г. сохранены по-французски с
подстрочным переводом.

 Стр. 88, строки 4--9.

 Французский текст в изд. 73 г. сохранен с подстрочным переводом.

 Стр. 88, строка 13.

 Вместо: X. -- в изд. 73 г. (в приложении X) разделительная черта.

 Ч. II, гл. X.

 Стр. 88, строка 20.

 Французские слова в изд. 73 г. сохранены с подстрочным переводом.

 Стр. 88, строка 27.

 Слова: la Mosquée в изд. 73 г. сохранены по-французски.

 Стр. 88, строка 29.

 Вместо: под Кремль -- в изд. 69 г.: под Кремлем

 Стр. 89, строка 17.

 Вместо: сохранившим -- в изд. 69 г.: сохранявшим

 Стр. 89, строка 24.

 Французский текст в изд. 73 г. сохранен с подстрочным переводом.

 Стр. 89, строка 36.

 Вместо: актрисы и актеры были ограблены. -- в изд. 69 г.: ограбили
актрис и актеров.

 Стр. 90, строка 6.

 Вместо: но и серебро -- в изд. 69 г.: но серебро

 Стр. 90, строка 16.

 Французский текст в изд. 73г.сохранен с подстрочным переводом.

 Стр. 90, строка 22.

 Вместо: et de piller. Le 9 Octobre". -- в изд. 69 г.: et de piller, le
9 Octobre".

 Стр. 90, строка 36.

 Вместо (в сноске): наносят им раны саблями, -- в изд. 69 г.: бьют их
саблями,

 Стр. 90, строка 39.

 Вместо (в сноске): в нашем участке, -- в изд. 69 г.: в нашем уезде,

 Стр. 91, строка 5.

 Французские слова в изд. 73 г. сохранены с подстрочным переводом.

 Стр. 91, строка 22.

 Французское слово: trésor в изд. 73 г. сохранено.

 Стр. 92, строка 1.

 Вместо: своего войска. -- в изд. 69 г.: его войска.

 Стр. 92, строка 12.

 Вместо: XI. -- в изд. 73 г. глава: XXI.

 Ч. II, гл. XI.

 Стр. 92, строка 24.

 Вместо: панашем, -- в изд. 73 г.: палашем,

 Стр. 93, строка 18.

 Вместо: и тепло это, смешиваясь с крепительною свежестью -- в изд. 69
г.: и тепло это с крепительной свежестью

 Стр. 93, строка 27.

 Вместо: вырезывалось -- в изд. 69 г.: вырезалось

 Стр. 93, строка 39.

 Слов (в сноске): Точно весна. -- нет в изд. 69г.

 Стр. 94, строка 11.

 Вместо: госпитали, -- в изд. 69 г.: гошпитали,

 Стр. 94, строка 36.

 Вместо (в сноске): Вот видишь ли, Тома, говорит он мне намедни: -- в
изд. 69 г. (в сноске): Вот, клянусь св. Фомою, (ошибка) он мне говорил
однажды:

 Стр. 95, строка 9.

 Вместо: -- Готово, готово, -- в изд. 69 г.: -- Готова, готова,

 Стр. 95, строка 12.

 Вместо: и черной, -- в изд. 69 г.: и в черной,

 Стр. 95, строка 36.

 Вместо: Вот и хорошо -- в изд. 69 г.: Вот тебе и хорошо

 Стр. 95, строка 39.

 Вместо (в сноске): а полотно где, что осталось? -- в изд. 69 г.: но
полотна должно остаться.

 Стр. 96, строка 37.

 Вместо (в сноске): а остаток-то где?.. Остаток-то давай. -- в изд. 69
г. (в сноске): Остаток... остаток.

 Стр. 96, строка 38.

 Вместо (в сноске): Платош, a Платош! Возьми себе. -- в изд. 69 г.:
Платон, а Платон! Возьмите это себе.

 Стр. 96, строка 24.

 Вместо: XII. в изд. 73 г.: XXII.

 Ч. II, гл. XII.

 Стр. 97, строка 7.

 Вместо: обманули его. -- в изд. 69 г.: все обманули его.

 Стр. 97, строка 8.

 Вместо: и это согласие -- в изд. 73 г.: и его согласие

 Стр. 98, строка 27.

 Вместо: неиспытанное -- в изд. 69 г.: неиспытанное им

 Стр. 98, строка 32.

 Вместо: Чувство этой готовности -- в изд. 69 г.: Чувство это готовности

 Стр. 98, строка 37.

 Вместо: отдававший -- в изд. 73 г.: отдавший

 Стр. 99, строка 9.

 Вместо: XIII. -- в изд. 73 г.: XXIII.

 Ч. II, гл. XIII.

 Стр. 100, строка 4.

 Вместо: усомнился, -- в изд. 69 г.: усумнился,

 Стр. 100, строка 38.

 Вместо (в сноске): что с больным делать?.. -- в изд. 69 г.: что сделают
с больным?

 Стр. 101, строка 38.

 Вместо (в сноске): -- Ну, чтò еще? -- Он пойдет, чорт возьми. --
Проходите, проходите.

 Де нет же, он умирает...

 Поди ты к... -- в изд. 69 г.: Ну, что такое? Он может итти, чорт
возьми! Проходите, проходите. Но нет, он умирает... Идите же!

 Стр. 102, строка 18.

 Вместо: XIV. -- в изд. 73 г.: XXIV.

 Ч. II, гл. XIV.

 Стр. 102, строка 38.

 Вместо (в сноске): -- Иди! иди! Черти! Дьяволы!.. -- в изд. 69 г.:
Идите, чорт возьми... Проходите, тридцать тысяч дьяволов.

 Стр. 103, строка 10.

 Вместо: слившийся -- в изд. 69 г.: сливавшийся

 Стр. 103, строка 15.

 Вместо: Вон у того-то сзади, -- в изд. 73 г.: Вот у кого-то сзади,

 Стр. 103, строка 24.

 Вместо: Смотри, и конца нет. -- в изд. 69 г.: Смотрите, и конца нет.

 Стр. 104, строка 2.

 Вместо: солдаты, кареты, -- в изд. 69 г.: солдаты, палубы, кареты,

 Стр. 104, строка 5.

 Вместо: люди и лошади -- в изд. 69 г.: люди, лошади

 Стр. 104, строка 12.

 Вместо: жестко-холодное -- в изд. 69 г.: жестоко-холодное

 Стр. 104, строка 19.

 Вместо: сердитыми и недовольными. -- в изд. 69 г.: сердиты и
недовольны.

 Стр. 105, строка 5.

 Вместо: что солдат -- в изд. 69 г.: о том, что солдат

 Стр. 105, строка 21.

 Вместо: о настоящем положении. -- в изд. 73 г.: о надлежащем положении.

 Стр. 106, строка 17.

 Вместо: XV. -- в изд. 73 г.: XXV.

 Ч. II, гл. XV.

 Стр. 106, строка 26.

 Вместо: что они состоят -- в изд. 69 г.: что войска эти состоят

 Стр. 108, строка 27.

 Вместо: XVI. -- визд. 73 г.: XXVI.

 Ч. II, гл. XVI.

 Стр. 109, строка 6.

 Вместо: От Дохтурова и от Алексея Петровича. -- В изд. 69 г. и изд. 73
г.: от Дохтурова, от Алексея Петровича.

 Стр. 109, строка 26.

 Вместо: осмотрел вестника. Болховитинов -- в изд. 73 г.: осмотрев
вестника, Болховитинов

 Стр. 111, строка 3.

 Вместо: XVII. -- в изд. 73 г.: XXVII.

 Ч. II, гл. XVII.

 Стр. 111, строка 5.

 Вместо: лежа не раздетый -- в изд. 69г.: не раздеваясь, лежа

 Стр. 111, строка 37.

 Вместо: не смертельна -- в изд. 69 г. и изд. 73 г.: не смертельна ли

 Стр. 112, строка 33.

 Вместо: противоречащее. -- в изд. 69г.: противуречащее.

 Стр. 113, строка 36.

 Главы: XVIII и XIX заканчивающие вторую часть, перенесены в изд. 73 г.
в конец тома -- приложение XI, под заглавием: Отступление французов из
Москвы.

 Ч. II, гл. XVIII.

 Стр. 113, строка 37.

 Вместо: Со времени известия о выходе французов из Москвы -- в изд. 69
г.: Со времени этого известия

 Стр. 115, строка 13.

 Французские слова: les enfants du Don -- в изд. 73 г. сохранены.

 Стр. 115, строка 22.

 Вместо: и что войска -- в изд. 69 г.: и войска

 Стр. 115, строка 27.

 Вместо: XIX. -- в изд. 73 г. (в приложении XI) разделительная черта.

 Ч. II, гл. XIX.

 Стр. 115, строка 29.

 Вместо: тысячу верст, -- в изд. 69 и изд. 73 г.: тысячи верст,

 Стр. 115, строка 36.

 Вместо: нынче я приду -- в изд. 69 г.: что нынче я приду

 Стр. 116--117, строки 39 и 1.

 Вместо: растопить -- в изд. 69 г.: растаить

 Стр. 117, строка 10.

 Вместо: противодействовать -- в изд. 69 г.: противудействовать

 Стр. 117, строка 18.

 Вместо: клеветали на него, -- в изд. 69 г.: клеветали его,

 Стр. 117, строка 23.

 Вместо: о своем намерении, -- в изд. 69 г.: об их намерении

 Стр. 118, строка 1.

 Вместо: Часть третья. I. -- в изд. 69 г.: (Том шестой). Часть первая.
I. -- в изд. 73г.приложение XII. Победы и их последствия.

 Ч. III, гл. I.

 Стр. 120, строка 7.

 Вместо: человек, -- в изд. 69 г.: противник,

 Стр. 120, строка 34.

 Французские слова: en quarte, en tierce, prime -- в изд. 73г.сохранены.

 Стр. 121, строка 10.

 Вместо: заменится -- в изд. 69 г.: заменяется

 Стр. 121, строка 11.

 Вместо: II. -- в изд. 73 г. приложение XIII. Дух войска и партизанская
война.

 Ч. III, гл. II.

 Стр. 121, строка 34.

 Французская фраза: Les gros bataillons ont toujours raison. -- в изд.
73г. сохранена.

 Стр. 121, строка 36.

 Вместо: движущихся тел -- в изд. 69 г.: сил

 Стр. 122, строка 1.

 Вместо: силы их -- в изд. 69 г.: силы

 Стр. 122, строка 7.

 Вместо: на что-то другое, -- в изд. 69 г.: на что-то такое,

 Стр. 122, строка 18.

 Вместо: и мы отыщем -- в изд. 69 г.: для того, чтобы отыскать

 Стр. 122, строка 23.

 Вместо: или в двух -- в изд. 69 г.: или двух

 Стр. 123, строка 30.

 Вместо: III. -- в изд. 73 г.: XXVIII

 Ч. III, гл. III.

 Стр. 123, строка 39.

 Вместо: этого страшного орудия, которое -- в изд. 69г.: той страшной
дубины, которая

 Стр. 124, строка 4.

 Вместо: 24-го августа -- в изд. 69 г.: 24-го числа августа

 Стр. 124, строка 6.

 Вместо: тем больше -- в изд. 69 г.: тем более

 Стр. 124, строка 21.

 Вместо: которого -- в изд. 69 г.: которой

 Стр. 125, строка 29.

 Вместо: фуры -- в изд. 69 г.: французские фуры

 Стр. 126, строка 18.

 Вместо: квартирьеров. -- в изд. 69 г.: квартиргеров.

 Стр. 126, строка 19.

 Вместо: IV -- в изд. 73 г.: XXIX.

 Ч. III, гл. IV.

 Стр. 127, строка 2.

 Вместо: человек, составляющий вместе с лошадью -- в изд. 69 г.: человек
вместе с лошадью

 Стр. 127, строка 15.

 Вместо: раскиснувшей -- в изд. 69 г.: раскинувшей

 Стр. 129, строка 28.

 Вместо: распоряжение -- в изд. 69 г.: распоряжения

 Стр. 130, строка 1.

 Вместо: V. -- в изд. 73 г.: XXX.

 Ч. III, гл. V.

 Стр. 131, строка 6.

 Вместо: один выстрел, другой, забелелся дымок, -- в изд. 69г.: один
выстрел, забелелся дымок, другой,

 Стр. 131, строка 34.

 Вместо: призвав -- в изд. 73 г.: призвал

 Стр. 132, строка 21.

 Вместо: составляли -- в изд. 69 г.: составляло

 Стр. 132, строка 30.

 Вместо: из грязи -- в изд. 69 г.: в грязи

 Стр. 132, строка 32.

 Вместо: 50 верст, -- в изд. 69 г.: по 50 верст

 Стр. 133, строка 14.

 Вместо: VI. -- в изд. 73 г.: XXXI.

 Ч. III, гл. VI.

 Стр. 134, строка 8.

 Вместо: подполз -- в изд. 69г.: подполоз

 Стр. 134, строка 11.

 Вместо: и сгреб. -- в изд. 69 г.: и сграбь.

 Стр. 134, строка 21.

 Вместо: не понимая что -- в изд. 69 г.: не понимая того что

 Стр. 134, строка 38.

 Вместо: Ахните, -- в изд. 69 г.: Ахнете,

 Стр. 135, строка 10.

 Вместо: смех, овладевший им -- в изд. 69 г.: тот, овладевший им смех,

 Стр. 135, строка 24.

 Вместо: VII. -- в изд. 73 г.: XXXII.

 Ч. III, гл. VII.

 Стр. 136, строка 15.

 Вместо: и Тихон герой, -- в изд. 69 г.: и что Тихон герой,

 Стр. 136, строка 23.

 Вместо: и отдал сушить, -- в изд. 69 г.: отдав сушить,

 Стр. 137, строки 24-25.

 Вместо: он остановился на воспоминании о французе барабанщике. -- в
изд. 69 г.: воспоминание о французе барабанщике представилось ему.

 Стр. 138, строка 23.

 Вместо: сказал Петя. -- в изд. 73 г.: сказал Петя по-французски.

 Стр. 138, строка 25.

 Слова: Entrez, entrez. -- в изд. 69 г. без перевода.

 Стр. 138, строка 38.

 Вместо (в сноске): ничего не сделают. -- в изд. 69 г. (всноске): ничего
худого не сделают.

 Стр. 139, строка 1.

 Вместо: VIII. -- в изд. 73 г.: XXXIII.

 Ч. III, гл. VIII.

 Стр. 139, строка 3.

 Вместо: водки и баранины, -- в изд. 69 г.: водки, баранины.

 Стр. 139, строка 6.

 Вместо: про необычайную храбрость и жестокость -- в изд.69 г.: про
необычайные храбрость и жестокость

 Стр. 141, строка 11.

 Вместо: IX. -- в изд. 73 г.: XXXIV.

 Ч. III, гл. IX.

 Стр. 141, строка 21.

 Вместо: оклик в изд. 73 г.: французский оклик

 Стр. 141, строка 38.

 Вместо (в сноске): -- Отзыв? -- в изд. 69 г.: -- Пароль?

 Стр. 141, строка 40.

 Вместо (в сноске): не спрашивают отзыва -- в изд. 69г.: не спрашивают
отзыв...

 Стр. 142, строка 22.

 Вместо: выговорил Долохов. -- в изд. 73 г.: выговорил по-французски
Долохов.

 Стр. 142, строка 39.

 Вместо (в сноске): Откуда чорт... -- в изд. 69 г. (в сноске): Откуда...

 Стр. 143, строка 7.

 Вместо: французскую трубку, -- в изд. 69 г.: коротенькую французскую
трубку,

 Стр. 143, строка 33.

 Французские слова Bonjour, messieurs, -- в изд. 73 г. сохранены.

 Стр. 143, строка 34.

 Французское слово bonsoir -- в изд. 73г.сохранено.

 Стр. 143, строка 37.

 Вместо (в сноске): Противное дело -- в изд. 69 г.: Скверное дело

 Стр. 144, строка 21.

 Вместо: X. -- в изд. 73 г.: XXXV.

 Ч. III, гл. X.

 Стр. 145, строка 23.

 Вместо: высунулся -- в изд. 69 г.: повысунулся

 Стр. 147, строка 32.

 Вместо: мужские, -- в изд. 69 г.: мужеские,

 Стр. 148, строка 14.

 Вместо: XI. -- в изд. 73 г.: XXXVI.

 Ч. III, гл. XI.

 Стр. 148, строка 39.

 Вместо: поговорил -- в изд. 73 г.: проговорил

 Стр. 149, строка 5.

 Вместо: всё светлее и светлее, -- в изд. 73 г.: всё светлее,

 Стр. 151, строка 1.

 Вместо: XII. -- в изд. 73 г.: XXXVII.

 Ч. III, гл. XII.

 Стр. 152, строка 22.

 Вместо: лихорадка, в которой -- в изд. 69 г.: лихорадка от которой

 Стр. 152, строка 36.

 Вместо: как нет на свете положения, -- в изд. 69 г.: так как нет на
свете положения,

 Стр. 152, строка 38.

 Вместо: был вполне несчастлив -- в изд. 69 г.: был бы несчастлив

 Стр. 153, строка 11.

 Вместо: но чего -- в изд. 69 г.: но которое

 Стр. 153, строка 18.

 Вместо: думал, что невозможно -- в изд. 69 г.: думал невозможным

 Стр. 153, строка 35.

 Вместо: XIII. -- в изд. 73 г.: XXXVIII.

 Ч. III, гл. XIII.

 Стр. 154, строка 26.

 Вместо: Это было то время, -- в изд. 73 г.: Это было в то время,

 Стр. 154, строка 30.

 Вместо: Пьер почувствовал, что его что-то неприятно кольнуло -- в изд.
69 г.: Пьера что-то неприятно кольнуло

 Стр. 155, строка 7.

 Вместо: поехавшем -- в изд. 69 г.: поехавшим

 Стр. 155, строка 40.

 Вместо: а мы все, говорит, -- в изд. 73 г.: а мы все мол

 Стр. 156, строка 6.

 Вместо: по начальству. -- в изд. 69 г.: самый по начальству.

 Стр. 156, строка 8.

 Вместо: Объяснил -- в изд. 69 г.: Объявился:

 Стр. 156, строка 22.

 Вместо: XIV. -- визд. 73 г.: XXXIX.

 Ч. III, гл. XIV.

 Стр. 156, строка 38.

 Вместо (в сноске): Император! Император! -- в изд. 69 г. (в сноске):
Император!

 Стр. 157, строка 30.

 Вместо: пробежали -- в изд. 69г.: пробежал

 Стр. 158, строка 4.

 Вместо: XV. -- в изд. 73 г.: XL.

 Ч. III, гл. XV.

 Стр. 158, строка 34.

 Вместо: И растет сливается -- в изд. 69 г.: И ростет, и сливается

 Стр. 158, строка 38.

 Вместо (в сноске): Понимаешь ты?..

 Понимаешь ты, чорт тебя дери, -- визд. 69 г. (в сноске): Вы поняли, мое
дитя. Вы поняли, мое дитя...

 Стр. 159, строка 25.

 Вместо: его -- в изд. 69 г.: своего

 Стр. 160, строки 9--10.

 Вместо: но, когда они проходили мимо Долохова, -- в изд. 69 г.: но,
проходя мимо Долохова,

 Стр. 160, строка 23.

 Вместо глав: XVI--XVIII. -- в изд. 73г.приложение XIV. Бегство
Наполеона.

 Ч. III, гл. XVI.

 Стр. 160, строка 29.

 Вместо: армии со времени выступления из Москвы -- в изд. 69 г.: армии

 Стр. 160, строка 33.

 Вместо: из. 73-х тысяч, -- в изд. 69 г.: из 73-х тысячной,

 Стр. 160, строка 38.

 Вместо (в сноске): Проходи, проходи, -- в изд. 69 г.: -- Проходит,
проходи,

 Стр. 161, строка 9.

 Весь текст письма Бертъе в изд. 73 г. сохранен по-французски с
подстрочным переводам.

 Стр. 162, строка 31.

 Вместо (в сноске): в последние дни многие -- в изд. 69 г.: многие

 Стр. 162, строка 8.

 Слова: ordre du jour; -- в изд. 69 г. и изд. 73 г. без перевода.

 Стр. 162, строка 9.

 Слова: Sire, Mon Cousin, Prince d'Ekmuhle, roi de Naples -- в изд. 69
г. и изд. 73 г. без перевода.

 Стр. 162, строка 34.

 Вместо (в сноске): не будем иметь войска в своей власти в случае
сражения. -- в изд. 69 г. (в сноске): не будем иметь войска.

 Стр. 162, строка 35.

 Слов (в сноске): 9 ноября, в 30 верстах от Смоленска. -- нет (в сноске)
в изд. 69 г.

 Стр. 162, строка 18.

 Вместо: XVII. -- в изд. 73 г. (в приложении XIV) разделительная черта.

 Ч. III, гл. XVII.

 Стр. 162, строка 23.

 Вместо: кого ловят, -- в изд. 69 г.: кто ловит,

 Стр. 163, строка 1.

 Вместо: и при изнурении вследствие того лошадей, -- в изд. 69г.: и
вследствие того изнурения лошадей,

 Стр. 163, строка 2.

 Вместо: главного средства -- в изд. 69 г.: главное средство

 Стр. 163, строка 4.

 Вместо: разъездов -- в изд. 69 г.: разъезды

 Стр. 163, строка 40.

 Вместо: в Вильну, -- в изд. 69 г.: к Вильно,

 Стр. 164, строка 6.

 Вместо: XVIII. -- в изд. 73 г. (приложение XIV) разделительная черта.

 Ч. III, гл. XVIII.

 Стр. 164, строка 27.

 Французские слова в изд. 73 г. сохранены с подстрочным переводом.

 Стр. 165, строка 12.

 Слова: "C'est grand!" -- в изд. 73 г. сохранены по-французски.

 Стр. 165, строки 13 и 14.

 Французские слова в изд. 73 г. сохранены.

 Стр. 165, строка 15.

 Вместо: существ, -- в изд. 69 г.: животных,

 Стр. 165, строка 18.

 Французские слова в изд. 73г.сохранены.

 Стр. 165, строка 19.

 Французские слова в изд. 73 г. сохранены с подстрочным переводом.

 Стр. 165, строка 29.

 Вместо: XIX. -- в изд. 73г.приложение XV. Преследование французов
русскими.

 Ч. III, гл. XIX.

 Стр. 165, строка 35.

 Вместо (в сноске): Это величественно! -- в изд. 69г.перевода нет.

 Стр. 166, строка 24.

 Вместо: императором, -- в изд. 69 г.: императорами,

 Стр. 166, строка 35.

 Вместо: и все -- в изд. 69 г.: а все

 Стр. 167, строка 13.

 Вместо: рапортам и т. п., -- в изд. 69г.: рапортам, планам и т. п.

 Стр. 167, строка 21.

 Вместо: чего мог желать -- в изд. 69 г.: что мог желать

 Стр. 167, строка 34.

 Французское слово в изд. 73 г. сохранено.

 Стр. 167, строка 37.

 Вместо: отделить -- в изд. 69 г.: отделять

 Стр. 167, строка 38.

 Вместо: уже забранные пленные -- в изд. 69 г.: забранные уже пленные
(см. конъектуру).

 Стр. 168, строка 5.

 Вместо: Но и этого нельзя -- в изд. 69г.: Но это нельзя

 Стр. 169, строка 6.

 Вместо: при 15-ти -- в изд. 69 г.: и при 15-ти

 Стр. 169, строка 26.

 Вместо: занимательными -- в изд. 69 г.: занимательны

 Стр. 169, строка 28.

 Вместо: по госпиталям -- в изд. 69 г.: по гошпиталям

 Стр. 171, строка 1.

 Вместо: Часть четвертая. I. -- в изд. 69 г. Том шестой; Часть вторая.
I. -- в изд. 73 г. глава: XLI.

 Ч. IV, гл. I.

 Стр. 171, строка 6.

 Вместо: любимый, тогда кроме ужаса, ощущаемого перед -- в изд. 69 г.:
любимый -- ощущаемый, тогда кроме ужаса перед

 Стр. 171, строка 18.

 Вместо: участия, всё болезненно раздражало -- в изд. 69 г.: участия
болезненно раздражало

 Стр. 173, строка 19.

 Вместо: далекою и невероятною, -- в изд. 69 г.: далекою невероятною,

 Стр. 173, строка 24.

 Вместо: видела -- в изд. 73 г.: видала

 Стр. 173, строка 29.

 Вместо: могли быть -- в изд. 69 г.: могли бы быть

 Стр. 174, строка 4.

 Вместо: снова -- в изд. 69 г.: сначала

 Стр. 174, строка 26.

 Вместо: тогда. -- в изд. 69 г.: тогда, которые она говорила теперь.

 Стр. 175, строка 1.

 Вместо: II. -- в изд. 73 г.: XLII.

 Ч. IV, гл. II.

 Стр. 175, строка 22.

 Вместо: как будто электрический ток -- в изд. 69 г.: как электрический
ток

 Стр. 175, строка 33.

 Вместо: вошла в дверь, -- в изд. 73 г.: пошла в дверь.

 Стр. 176, строка 21.

 Вместо: налитыми слезами глазами, и в глазах и в лице ее была -- в изд.
69 г.: налитыми слезами в глазах и в лице ее была

 Стр. 177, строка 4.

 Вместо: III. -- в изд. 73 г.: XLIII.

 Ч. IV, гл. III.

 Стр. 177, строка 19.

 Вместо: Душевная рана, происходящая от разрыва духовного существа, как
ни странно это кажется, понемногу закрывается, точно так же как и рана
физическая. -- в изд. 69 г.: Душевная рана, происходящая от разрыва
духовного тела, точно так же, как и рана физическая, как ни странно это
кажется

 Стр. 177, строка 21.

 Вместо: И после того как -- в изд. 69 г.: после того как

 Стр. 178, строка 30.

 Вместо: о давнем прошедшем. -- в изд. 69 г.: о дальнем прошедшем.

 Стр. 179, строка 1.

 Вместо: открылась -- в изд. 69 г.: открывалась

 Стр. 179, строка 3.

 Вместо: не говорили -- в изд. 69 г.: никогда не говорили

 Стр. 179, строка 3.

 Вместо: про него1129 -- в изд. 73 г.: про него

 Стр. 179, строка 12.

 Вместо: на худобу, -- в изд. 69 г.: на ее худобу,

 Стр. 179, строка 33.

 Вместо: IV и V. -- в изд. 73 г. приложение XVI. Кутузов.

 Ч. IV, гл. IV.

 Стр. 180, строка 12.

 Вместо: бегство на французов. -- в изд. 69 г.: бегство французов.

 Стр. 180, строка 32.

 Вместо: дороги. -- в изд. 69 г.: расстояния.

 Стр. 181, строка 29.

 Слова: die erste Colonne marschirt -- в изд. 69 г. и изд. 73 г. без
перевода.

 Стр. 181, строка 37.

 Французская фраза в изд. 73 г. сохранена с подстрочным переводом.

 Стр. 181, строка 38.

 Вместо: охотник до разговора -- в изд. 69 г.: охотник до разговоров

 Стр. 182, строка 23.

 Вместо: там -- в изд. 73 г.: так

 Стр. 182, строка 29.

 Французское слово: grand -- в изд. 73 г. сохранено.

 Стр. 182, строка 33.

 Вместо: V. -- в изд. 73 г. (приложение XVI) разделительная черта.

 Ч. IV, гл. V.

 Стр. 182, строка 37.

 Вместо (в сноске): Записка -- в изд. 69 г.: Записки

 Стр. 183, строка 21.

 Вместо: неизменно и постоянно -- в изд. 69 г.: неизменно постоянно

 Стр. 185, строка 5.

 Вместо: к одной и той же цели, состоящей в трех делах: -- в изд. 69 г.:
к одной и той же цели, выражающейся в трех действиях:

 Стр. 185, строка 14.

 Вместо: в том, -- в изд. 69 г.: о том,

 Стр. 185, строка 26.

 Вместо: в противность мнению -- в изд. 69 г.: в противность мнения

 Стр. 185, строка 34.

 Вместо: его, в немилости находящегося старика, выбрать -- в изд. 69 г.:
из в немилости находящегося старика, выбрать его

 Стр. 186, строка 5.

 Вместо: VI. -- в изд. 73 г.: глава: XLIV.

 Ч. IV, гл. VI.

 Стр. 186, строка 8.

 Вместо: заведших -- в изд. 69 г.: зашедших

 Стр. 186, строка 14.

 Вместо: шушукающих -- в изд. 69 г.: шушукающихся

 Стр. 186, строка 14.

 Вместо: на своей -- в изд. 69 г.: верхом на своей

 Стр. 186, строка 23.

 Вместо: ваточной шинели, -- в изд. 69 г.: ватной шинели,

 Стр. 186, строка 23.

 Вместо: сутуловых -- в изд. 73 г.: сутоловых

 Стр. 186, строка 26.

 Вместо: Кутузов, казалось, был чем-то озабочен -- в изд. 69 г.:
Кутузов, казалось, чем-то озабочен --

 Стр. 186, строка 35.

 Вместо: проезжающих, -- в изд. 69 г.: проезжавших

 Стр. 187, строка 19.

 Вместо: минут -- в изд. 69 г.: секунд

 Стр. 188, строка 10.

 Вместо: а теперь и пожалеть можно. -- в изд. 69 г.: а теперь их и
пожалеть можно.

 Стр. 188, строка 26.

 Вместо: но то самое -- в изд. 69 г.: но то самое, то самое

 Стр. 188, строка 27.

 Вместо: выраженное именно этим -- в изд. 69 г.: выраженного этим,
именно этим

 Стр. 188, строка 35.

 Вместо: VII. -- в изд. 73 г.: XLV.

 Ч. IV, гл. VII.

 Стр. 188, строка 36.

 Вместо: в последний день -- в изд. 69 г.: последний день

 Стр. 189, строка 5.

 Вместо: в деревню -- в изд. 69 г.: в деревне

 Стр. 189, строка 13.

 Вместо: разбрелись, -- в изд. 69 г.: разбрелась,

 Стр. 189, строка 26.

 Вместо: запорошенное -- в изд. 69 г.: заморошенное -- в изд. 73 г.:
замороженное

 Стр. 190, строка 2.

 Вместо: сажень -- в изд. 69г.: саженей

 Стр. 191, строка 1.

 Вместо: VIII. -- в изд. 73 г.: XLVI.

 Ч. IV, гл. VIII.

 Стр. 191, строка 14.

 Вместо: остался -- в изд. 69 г.: оставался

 Стр. 191, строка 15.

 Вместо: В осьмой роте, -- в изд. 69 г.: К осьмой роте,

 Стр. 191, строка 19.

 Вместо: Макеев, -- в изд. 73 г.: Мукеев.

 Стр. 192, строка 40.

 Вместо: удивился -- в изд. 69г.: удивлялся

 Стр. 193, строка 19.

 Вместо: страженья -- в изд. 69 г.: cтраженье

 Стр. 193, строка 35.

 Вместо: так и горят! -- в изд. 69 г.: так и говорят!

 Стр. 194, строка 15.

 Вместо: IX -- в изд. 73 г.: XLVII.

 Ч. IV, гл. IX.

 Стр. 194, строка 20.

 Вместо: Ребята, ведмедь, -- в изд. 73 г.: Ребята, медмедь,

 Стр. 195, строка 29.

 Французская песня в изд. 69 г. и изд. 73 г. без перевода.

 Стр. 195, строка 35.

 Слов (в сноске): Вот люди! О, мои храбрые, добрые друзья! -- нет в изд.
69 г. (в сноске).

 Стр. 195, строка 35.

 Вместо (в сноске): мои добрые друзья! -- в изд. 69 г. перевода нет.

 Стр. 196, строки 5--7.

 Французские слова в изд. 73 г. сохранены.

 Стр. 196, строка 22.

 Вместо: на своем кореню растет. -- в изд. 73 г.: на своем корню растет.

 Стр. 196, строка 29.

 Вместо: X. -- в изд. 73 г. приложение XVII: Березинская переправа.

 Ч. IV, гл. X.

 Стр. 196, строка 30.

 Начало главы до слов: Чем дальше бежали французы -- в изд.73 г.
вынесено в приложение, XVII: Березинская переправа.

 Стр. 197, строка 18.

 Вместо: Кутузовым -- в изд. 69 г.: и Кутузовым и всеми войсками
(массой)

 Стр. 197, строка 36.

 Вместо: спасти, -- в изд. 69 г.: спасти их, --

 Стр. 197, строка 38.

 Вместо: сами французы -- в изд. 69 г.: французы

 Стр. 198, строка 9.

 Со слов: Чем дальше бежали французы -- в изд. 73 г.: XLVIII.

 Стр. 198, строки 13--15.

 Вместо: Полагали, что неудача Березинского петербургского плана будет
отнесена к нему и потому недовольство им, -- в изд. 69 г.: Полагая, что
неудача Березинского петербургского плана будет отнесена к нему,
недовольство им,

 Стр. 198, строка 17.

 Вместо: выражались -- в изд. 69 г.: выражалось

 Стр. 198, строка 18.

 Вместо: при которой -- в изд. 69 г.: к которой

 Стр. 198, строка 29.

 Вместо: подождать провианта, -- в изд. 69 г.: подождать провиант.

 Стр. 198, строка 34.

 Вместо: армии -- в изд. 69 г.: армий

 Стр. 199, строка 23.

 Вместо: в Вильну, -- в изд. 69 г.: в Вильно, --

 Стр. 200, строка 13.

 Французская фраза в изд. 73 г. сохранена с подстрочным переводом.

 Стр. 200, строка. 15.

 Вместо: voudriez -- в изд. 69 г. и изд. 73 г.: voudrez

 Стр. 200, строка 29.

 Вместо: в Вильну -- в изд. 69 г.: в Вильно

 Стр. 200, строка 40.

 Вместо (в сноске): Я хочу сказать только то, что говорю. -- в изд. 69
г. (в сноске): Я хочу сказать то, что говорю.

 Стр. 202, строка 3.

 Вместо: XI. -- в изд. 69 г. ошибочно: XII. -- в изд. 73 г.: XLIX.

 Ч. IV, гл. XI.

 Стр. 203, строка 12.

 Вместо: За движением -- в изд. 69 г.: Движению

 Стр. 203, строка 19.

 Вместо: для спасения и славы -- в изд. 73 г.: для спасения славы

 Стр. 203, строка 27.

 Вместо: XII. -- в изд. 69 г. ошибочно: XIII. -- в изд. 73 г.: L.

 Ч. IV, гл. XII.

 Стр. 204, строка, 27.

 Вместо: тех же условиях -- визд. 73 г.: тех условиях

 Стр. 205, строка 8.

 Вместо: цель жизни -- теперь для него не существовала. -- в изд. 69 г.:
цели жизни теперь для него не существовало.

 Стр. 205, строка 9.

 Вместо: не в настоящую только минуту, -- в изд. 69 г.: только в
настоящую минуту,

 Стр. 205, строка 34.

 Вместо: неясно видимо. -- в изд. 73 г.: ясно не видимо.

 Стр. 205, строка 35.

 Вместо: представилась -- в изд. 69 г.: представлялась

 Стр. 206, строка 10.

 Вместо: XIII. -- в изд. 69 г. ошибочно: XIV. -- в изд. 73 г.: LI.

 Ч. IV, гл. XIII.

 Стр. 207, строка 1.

 Вместо: расположения -- в изд. 73 г.: расположение

 Стр. 207, строка 3.

 Вместо: перед другими, -- в изд. 69 г.: перед другими людьми.

 Стр. 207, строка 31.

 Вместо: по обыкновению докторов, -- в изд. 69 г.: по обязанности
докторов,

 Стр. 208, строка 15.

 Вместо: В последнее время -- в изд. 69 г.: Последнее время

 Стр. 208, строка 38.

 Вместо (в сноске): то воевать с таким народом, как вы, -- преступление.
-- в изд. 69 г.: Это кощунство воевать с таким народом, как вы.

 Стр. 208, строка 39.

 Вместо (в сноске): Вы опускаетесь -- в изд. 69 г.: Вы запускаетесь

 Стр. 209, строка 10.

 Вместо: признание возможности для каждого человека -- в изд. 69г.:
признание возможности каждого человека

 Стр. 211, строка 12.

 Вместо: XIV -- в изд. 69 г. ошибочно: XV. -- в изд. 73 г.: LІІ.

 Ч. IV, гл. XIV.

 Стр. 211, строка 20.

 Вместо: кучки муравьев, -- в изд. 69 г.: кочки муравьев,

 Стр. 211, строка 22.

 Вместо: копышущихся -- в изд. 69 г.: копышищихся

 Стр. 211, строка 29.

 Вместо: стремившихся -- в изд. 69 г.: стремящихся

 Стр. 212, отрока 15.

 Вместо: Французы застали хотя Москву и пустую, -- в изд. 69 г.:
Французы застали Москву хотя и пустою,

 Стр. 212, строка 17.

 Вместо: ремесл, -- в изд. 69 г.: ремесел,

 Стр. 212, строка 30.

 Вместо: восстановлял -- в изд. 69 г.: восстановлял он

 Стр. 212, строка 36.

 Вместо: приливали -- в изд. 69 г.: приливал

 Стр. 213, строка 20.

 Вместо: XV. -- в изд. 69 г. ошибочно: XVI. -- в изд. 73 г.: LIII.

 Ч. IV, гл. XV.

 Стр. 213, строка 30.

 Вместо: На все вопросы, -- в изд. 69 г.: Он на все вопросы,

 Стр. 214, строка 34.

 Вместо: но кто такие они, -- в изд. 69 г.: но кто такие и какие они,

 Стр. 216, строка 20.

 Вместо: XVI. -- в изд. 69 г. ошибочно: XVII. -- в изд. 73 г.: LIV.

 Ч. IV, гл. XVI.

 Стр. 217, строка 14.

 Вместо: есть судья, суд которого -- в изд. 69 г.: есть судья, суд,
который

 Стр. 219, строка 5.

 Вместо: XVII -- в изд. 69г.ошибочно: XVIII. -- в изд. 73 г.: LV.

 Ч, ІV, гл. XVII.

 Стр. 219, строка 16.

 Вместо: пододвинули -- в изд. 69 г.: подвинули

 Стр. 222, строка 29.

 Вместо: и что пора -- в изд. 73 г.: что пора

 Стр. 224, строка 4.

 Вместо: XVIII. -- в изд. 69 г. ошибочно: XIX. -- в изд. 73 г.: LVI.

 Ч. IV, гл. XVIII.

 Стр. 227, строка 9.

 Вместо: с удалением Наташи, -- в изд.69г.: при удалении Наташи,

 Стр. 227, строка 15.

 Вместо: что не стою -- в изд. 69 г.: что я не стою

 Стр. 227, строка 22.

 Вместо: представить жизнь. -- в изд. 69 г.: представить жизни.

 Стр. 229, строка 1.

 Вместо: XIX. -- в изд. 69г.ошибочно: XX. -- в изд. 73г.: LVII.

 Ч. IV, гл. XIX.

 Стр. 229, строка 38.

 Вместо (в сноске): я люблю вас -- в изд. 69г. перевода нет.

 Стр. 230, строка 13.

 Вместо: жалости о том, -- в изд. 69г.: жалости в том,

 Стр. 230, строка 23.

 Вместо: имел -- в изд. 69 г.: он имел

 Стр. 230, строка 34.

 Вместо: XX. -- в изд. 69г.ошибочно: XXI. -- в изд. 73г.: LVIII.

 Ч. IV, гл. XX.

 Стр. 231, строка 15.

 Вместо: не упрекала ее. -- в изд. 69 г.: не упрекала ей.

 Стр. 231, строка 18.

 Вместо: упрекать ее -- в изд. 69 г.: упрекать ей

 Стр. 233, 235, строка 1.

 Вместо: Эпилог. Часть первая. I. -- в изд. 73 г.: Эпилог. I.

 Стр. 235, 238, 240, 244.

 Вместо глав: I--IV, -- в изд. 73 г. приложение XVIII:

 О значении Александра и Наполеона, разделенное тоже на четыре главы.

 Эпил., ч. I, гл. I.

 Стр. 235, строка 3.

 Вместо: Прошло семь лет после 12-го года. -- в изд. 69 г.: Прошло семь
лет.

 Стр. 236, строка 30.

 Вместо: В чем -- в изд. 69 г.: В чем же

 Стр. 236, строка 38.

 Вместо: а живое, имеющее, как и каждый человек, свои личные привычки,
страсти, стремления к добру, -- в изд. 69 г.: а живое, как и каждый
человек, с своими личными привычками, страстями, стремлениями к добру,

 Стр. 237, строка 21.

 Вместо: что она -- в изд. 69 г.: чтобы она

 Стр. 237, строка 40.

 Вместо: (более новой, кажется нет), -- в изд. 69 г.: (другой, кажется,
нет),

 Стр. 238, строка 10.

 Вместо: II. -- в изд. 73 г. приложение XVIII: О значении Александра и
Наполеона. II.

 Эпилог, ч. I, гл. II.

 Стр. 239, строка 28.

 Вместо: общую сущность этих событий, -- в изд. 69 г.: сущность и цель
событий,

 Стр. 239, строка 40.

 Вместо: которые соответствовали -- в изд. 69 г.: которое
соответствовало

 Стр. 240, строка 3.

 Вместо: III. -- в изд. 73 г. приложение XVIII: О значении Александра и
Наполеона. III.

 Эпилог, ч. I, гл. III.

 Стр. 240, строка 4.

 Вместо: факт -- в изд. 69 г.: смысл

 Стр. 240, строка 16.

 Вместо: оправдывать обманы, грабежи и убийства, имеющие совершиться при
этом движении -- в изд. 69 г.: оправдывать имеющие совершиться обманы,
грабежи и убийства, которые сопутствовали этому движению.

 Стр. 241, строка 19.

 Вместо: Македонского. -- в изд. 69 г.: Македонского, и что это хорошо.

 Стр. 242, строка 18.

 Вместо: подчиняющихся -- в изд. 69 г.: подчиняющимися

 Стр. 242, строка 21.

 Вместо: герцога Энгиенского -- в изд. 69 г.: Энгиенского

 Стр. 243, строка 6.

 Вместо: не имеющему -- в изд. 69 г.: не имеющего

 Стр. 243, строка 29.

 Вместо: и той гениальности,1130 -- в изд. 69 г.: и гениальности,1131

 Стр. 244, строка 5.

 Вместо: войско -- в изд. 69 г.: войска

 Стр. 244, строка 15.

 Вместо: на остров, в двух днях переезда от Франции, -- в изд. 69г.: в
два дня переезда от Франции, на остров,

 Стр. 244, строка 18.

 Вместо: IV. -- в изд. 73 г. приложение XVIII: IV.

 Эпилог, ч. I, гл. IV.

 Стр. 246, строка 13.

 Вместо: составляющий только атом -- в изд. 69 г.: только атом

 Стр. 246, строка 21.

 Вместо: говорит, что цель пчелы -- в изд. 69 г.: говорит, цель пчелы

 Стр. 246, строка 22.

 Вместо: цветочную пыль и сладкий сок и приносит их в улей, -- в изд. 69
г.: цветочную пыль и приносит ее в улей,

 Стр. 246, строка 25.

 Вместо: пыль и сок -- в изд. 69 г.: пыль

 Стр. 246, строка 31.

 Вместо: и этот -- в изд. 69 г.: этот

 Стр. 246, строка 38.

 Вместо: То же нужно сказать о целях -- в изд. 69 г.: То же с целями

 Стр. 247, строка 1.

 Вместо: V. -- в изд. 73 г. Эпилог I. глава,

 Эпилог, ч. I, гл. V.

 Стр. 247, строка 5.

 Вместо: старая семья. -- в изд. 69 г.: прежняя семья.

 Стр. 249, строка 20.

 Вместо: нечем было упрекать ее. -- в изд. 69 г.: не в чем было
упрекнуть ее.

 Стр. 250, строка 5.

 Вместо: VI -- в изд. 73 г. Эпилог. II.

 Эпилог, ч. I, гл. VI.

 Стр. 250, строка 38.

 Перевод слова: маменька взят по тексту 73 г. -- в изд. 69 г.перевода
нет.

 Стр. 251, строка 3.

 Вместо: когда о ней говорила. -- в изд. 69 г.: когда она о ней
говорила.

 Стр. 254, строка 2.

 Вместо: продолжала она. -- в изд. 73 г.: продолжала. --

 Стр. 254, строка 14.

 Вместо: VII. -- в изд. 73 г.: Эпилог. III.

 Эпилог, ч. I, гл. VII.

 Стр. 254, строка 15.

 Вместо: Осенью 1814-го года -- в изд. 69 г.: Осенью 1813-го года

 Стр. 254, строка 17.

 Вместо: В три года -- в изд. 69 г.: В четыре года

 Стр. 255, строка 7.

 Вместо: когда научился -- в изд. 69 г.: научился

 Стр. 256, строка 25.

 Вместо: загорелый, в поту, -- в изд. 69 г.: загорелый и в поту

 Стр. 257, строка 9.

 Вместо: что он делает -- в изд. 73 г.: он делает

 Стр. 257, строка 12.

 Вместо: и долго -- в изд. 73 г.: долго

 Стр. 257, строка 16.

 Вместо: VIII. -- в изд. 73 г.: Эпилог. IV.

 Эпилог, ч. I, гл. VIII.

 Стр. 257, строка 24.

 Вместо: обвиненный -- в изд. 69 г.: обвиняемый

 Стр. 257, строка 36.

 Вместо: но опять -- визд. 73 г.: опять

 Стр. 260, строка 30.

 Вместо: IX. -- в изд. 73 г.: Эпилог. V.

 Эпилог, ч. I, гл. IX.

 Стр. 262, строка 16.

 Французские слова в изд. 73 г. сохранены.

 Стр. 263, строка 1.

 Перевод французской фразы взят по изд. 73 г. -- в изд. 69 г.перевода
нет.

 Стр. 264, строка 33.

 Вместо: слушать его; -- в изд. 69 г.: слышать его;

 Стр. 265, строка 36.

 Вместо: X. -- в изд. 73 г.: Эпилог. VI.

 Эпилог, ч. I, гл. X.

 Стр. 266, строка 21.

 Вместо: чтобы любила -- в изд. 69 г.: что любила

 Стр. 266, строка 35.

 Вместо: проповедываемому -- в изд. 69 г.: проповедываемого

 Стр. 267, строка 20.

 Вместо: Главная -- в изд. 69 г.: Главная же

 Стр. 267, строка 25.

 Вместо: как бы -- в изд. 69 г. -- какой-бы

 Стр. 267, строка 25.

 Вместо: ничтожным -- в изд. 69 г.: ничтожный.

 Стр. 267, строка 26.

 Вместо: который при -- в изд. 69 г.: который бы при

 Стр. 268, строка 10.

 Вместо: не существовали тогда, как не существуют и теперь -- в изд. 69
г.: тогда как и теперь, не существуют

 Стр. 269, строка 9.

 Вместо: так, -- в изд. 73 г.: так,

 Стр. 269, строка 19.

 Вместо: и то, -- в изд. 69 г.: чтобы то,

 Стр. 269, строка 20,

 Вместо: и Наташа -- в изд. 69 г.: чтобы Наташа

 Стр. 270, строка 7.

 Вместо: в ее выражении. -- в изд. 69 г.: в выражении мысли Пьера.

 Стр. 270, строка 14.

 Вместо: происходило -- в изд. 69 г.: произошло

 Стр. 270, строка 15.

 Вместо: путем. -- в изд. 69 г.: отражением.

 Стр. 270, строка 16.

 Вместо: XI. -- в изд. 73г.: Эпилог. VII.

 Эпилог, ч. I, гл. XI.

 Стр. 270, строка 27.

 Вместо: мужа -- в изд. 69г.: ее мужа.

 Стр. 273, строка 24.

 Вместо: XII. -- в изд. 73 г.: Эпилог. VIII.

 Эпилог, ч. I, гл. XII.

 Стр. 273, строка 29.

 Вместо: одинаково важно, одинаково радостно или печально -- в изд. 69
г.: одинаково радостно или печально -- важно

 Стр. 275, строка 2.

 Вместо: сплочивавшему -- в изд. 69 г.: сплочавшему

 Стр. 276, строка 5.

 Вместо: и maman. -- в изд. 73 г.: маменька.

 Стр. 276, строка 7.

 Вместо: только-что стали -- в изд. 69 г.: только стали

 Стр. 276, строка 19.

 Вместо: смертей -- в изд. 69 г.: смертями

 Стр. 277, строка 28.

 Вместо: в редком взгляде и грустной полуулыбке, -- в изд. 69г.: в
редком взгляде грустной полуулыбки,

 Стр. 277, строка 37.

 Вместо: а теперь -- в изд. 69г.: теперь

 Стр. 278, строка 3.

 Вместо: XIII. -- в изд. 73г.: Эпилог. IX.

 Эпилог, ч. I, гл. XIII.

 Стр. 278, строка 39.

 Вместо: и помнить -- в изд. 69 г.: и помнит,

 Стр. 279, строка 14.

 Вместо: понятным -- в изд. 69 г.: понятым

 Стр. 280, строки 4--5.

 Вместо: Александр Николаевич -- в изд. 69 г.: А. Н.

 Стр. 281, строка 5.

 Вместо: XIV. -- в изд.73г.: Эпилог. X.

 Эпилог, ч. I, гл. XIV.

 Стр. 281, строка 37.

 Вместо (в сноске): я попрошусь у тетеньки остаться -- в изд.
69г.перевода нет.

 Стр. 281, строка 38.

 Вместо (в сноске): Я сейчас приведу вам его, мосье Десаль; покойной
ночи, -- в изд. 69 г. перевода нет.

 Стр. 283, строка 2.

 Вместо: шепелявя -- в изд. 69 г.: шепеляя

 Стр. 283, строка 3.

 Вместо: как говорил. -- в изд. 69 г.: как он говорил.

 Стр. 283, строка 38.

 Вместо (в сноске): без совести и чести, -- в изд. 69г.перевода нет.

 Стр. 284, строка 39.

 Слова: Mot d'ordre -- в изд. 69 г. без перевода, берем перевод по
тексту изд. 73 г.

 Стр. 285, строка 40.

 Слова: Je suis votre homme -- в изд. 69 г. без перевода, берем перевод
по тексту изд. 73 г.

 Стр. 286, строка 10.

 Вместо: XV. -- в изд. 73 г.: Эпилог. XI.

 Эпилог, ч. I, гл. XV.

 Стр. 287, строки 27--28.

 Вместо: что главным основанием его твердой, нежной и гордой любви к
жене было -- в изд. 69 г.: что главное основание его твердой, нежной и
гордой любви к жене имело основанием

 Стр. 287, строка 32.

 Вместо: умна, и хорошо сознавал -- в изд. 69 г.: умна и хороша,
сознавая

 Стр. 288, строка 32.

 Слова: Nicolas -- нет в изд. 73 г.

 Стр. 290, строка 25.

 Вместо: XVI. -- в изд. 73 г.: Эпилог. XII.

 Эпилог, ч. I, гл. XVI.

 Стр. 290, строка 28.

 Вместо: понимая -- в изд. 69 г.: познавая

 Стр. 290, строка 29.

 Вместо: посредства -- в изд. 69 г.: посредств

 Стр. 291, строка 39.

 Слова: ouvrir une carrière, -- в изд. 69 г. без перевода, берем перевод
из текста изд. 73 г.

 Стр. 292, строки 3--4.

 Вместо: не покупать новой книги не прочтя купленной -- в изд. 69 г.: не
покупать новую книгу, не прочтя купленную

 Стр. 294, строка 21.

 Вместо: таких, какие -- в изд. 69 г.: таких, которые

 Стр. 294, строка 25.

 Слова: le fil de la vierge. -- в изд. 69 г.: без перевода, перевод взят
по тексту изд. 73 г.

 Стр. 296, строка 1.

 Вместо: Часть вторая. I. -- в изд. 73 г.: Приложение. Статьи о кампании
12-го года. Соответствующее же место второй части эпилога см. приложение
XIX: Вопросы истории. Также разделено на двенадцать глав.

 Эпилог, ч. II, гл. I.

 Стр. 296, строка 7.

 Вместо: Прежние историки часто употребляли один простой прием -- в изд.
69 г.: Все древние историки употребляли один и тот же прием

 Стр. 296, строка 14.

 Вместо: историки -- в изд. 69 г.: древние

 Стр. 296, строка 18.

 Вместо: Таким образом -- в изд. 69 г.: Для древних

 Стр. 296, строка 20.

 Вместо: Новая наука истории -- в изд. 69 г.: Новая история

 Стр. 296, строка 24.

 Вместо: новая наука -- в изд. 69 г.: новая история

 Стр. 296, строка 25.

 Вместо: она -- в изд. 69 г.: новая история

 Стр. 296, строка 26.

 Вместо: прежних историков, -- в изд. 69 г.: древних,

 Стр. 297, строка 7.

 Вместо: благо -- в изд. 69 г.: блага

 Стр. 297, строка 8.

 Вместо: благо -- в изд. 69 г.: цели блàга

 Стр. 297, строка 11.

 Вместо: прежние верования, -- в изд. 69 г.: верования древних,

 Стр. 297, строка 25.

 Вместо: кроме монархов -- и ораторов, -- в изд. 69 г.: -- кроме
монархов, и ораторов --

 Стр. 298, строка 9.

 Вместо: человек, -- в изд. 69 г.: человечество,

 Стр. 298, строка 11.

 Вместо: мы обращаемся -- в изд. 69 г.: здравый смысл человечества
обращается

 Стр. 298, строка 13.

 Вместо: старое воззрение, -- в изд. 69 г.: воззрение древних,

 Стр. 298, строка 21.

 Вместо: новая наука истории -- в изд. 69 г.: новая история

 Стр. 298, строка 25.

 Вместо: Новая наука истории, -- в изд. 69 г.: Новая история

 Стр. 300, строка 30.

 Вместо: II -- в изд. 73 г. приложение XIX : II.

 Эпилог, ч. II, гл. II.

 Стр. 301, строка 11.

 Французское слово в изд. 73 г. сохранено.

 Стр. 301, строка 19.

 Вместо: за власть, -- в изд. 69 г.: как власть,

 Стр. 301, строка 20.

 Вместо: а считают ее -- в изд. 69 г.: а признают ее

 Стр. 301, строка 23.

 Вместо: взаимодействии -- в изд. 69 г.: взаимнодействии

 Стр. 301, строка 27.

 Вместо: сама по себе -- в изд. 69 г.: сама себе

 Стр. 301, строка 29.

 Вместо: саму по себе -- в изд. 69 г.: саму в себе

 Стр. 301, строки 35 и 38.

 Вместо: 1789 года -- в изд. 69 г.: 1784 года

 Стр. 302, строка 9.

 Вместо: Для того, чтобы составляющие силы давали известную составную
или равнодействующую, -- в изд. 69 г.: Для того, чтобы найти
составляющие силы, равные составной или равнодействующей,

 Стр. 302, строка 11.

 Вместо: никогда не бывает соблюдено -- в изд.69 г.: никогда не
соблюдено

 Стр. 302, строка 14.

 Вместо: кроме своих недостаточных -- в изд. 69 г.: кроме недостаточных

 Стр. 302, строка 25.

 Вместо: т. е. действие Шатобриана, Талейрана, -- в изд. 69 г.: т. е.
воздействие друг на друга Шатобриана, Талейрана,

 Стр. 302, строка 27.

 Вместо: Бурбонам. И потому, -- в изд. 69 г.: Бурбонам. Из того, что
Шатобриан, M-me Staël и др. сказали друг другу такие-то слова, вытекает
только их отношение между собой, но не покорение миллионов. И потому,

 Стр. 302, строка 28.

 Вместо: из этих составных -- в изд. 69 г.: из этого их отношения

 Стр. 302, строки 36-37.

 Вместо: Деревенские жители, не имея ясного понятия о причинах дождя,
говорят, смотря по тому, хочется ли им дождя или вёдра: -- в изд. 69 г.:
Деревенские жители, которые, смотря по тому, хочется ли им дождя или
вёдра, не имея ясного понятия о причинах дождя, говорят:

 Стр. 302, строка 40.

 Вместо: они говорят, -- в изд. 69 г.: говорят.

 Стр. 303, строка 21.

 Вместо: действиями -- в изд. 69 г.: деятельностью

 Стр. 303, строка 24.

 Вместо: противоречат этому предположению. -- в изд. 69 г.: не
подтверждают этого предположения.

 Стр. 303, строка 35.

 Французские слова в изд. 73 г. сохранены.

 Стр. 304, строки 8--9.

 Вместо: Такое заключение историков можно объяснить разве только
следующим: 1) история -- в изд. 69 г.: К такому заключению могли
привести историков только следующие соображения: 1) что история

 Стр. 304, строка 14.

 Вместо: 2) духовная деятельность, -- в изд. 69 г.: 2) что духовная
деятельность,

 Стр. 304, строка 30.

 Вместо: они доказывают, -- в изд. 69 г.: или доказывают,

 Стр. 304, строка 34.

 Вместо: III. -- в изд. 73 г. приложение XIX: III.

 Эпилог, ч. II, гл. III.

 Стр. 304, строка 36.

 Вместо: чорт движет -- в изд. 69 г.: это чорт движет

 Стр. 305, строка 1.

 Вместо: Мужик неопровержим: он придумал полное объяснение. -- в изд. 69
г.: Мужик неопровержим:

 Стр. 305, строка 12.

 Вместо: назад дымом, очевидно поступил так: -- в изд. 69г.: назад
дымом,

 Стр. 305, строка 13.

 Вместо: он взял -- в изд. 69 г.: взял

 Стр. 305, строка 21.

 Вместо: разумеются -- в изд. 69 г.: разумеется

 Стр. 305, строка 22.

 Вместо: и вовсе неравные -- в изд. 69 г.: и все неравные

 Стр. 305, строка 30.

 Вместо: нет возможности не приписывать отдельным лицам силы,
заставляющей других людей -- в изд. 69 г.: нет никакой возможности
описывать движение человечества без понятия о силе, заставляющей людей

 Стр. 305, строка 38.

 Вместо: тот только лишил бы -- в изд. 69 г.: только лишил бы

 Стр. 306, строка 13.

 Вместо: возникает -- в изд. 69 г.: возникнет

 Стр. 306, строки 33--34.

 Вместо: употребляемы только между людьми, согласившимися -- в изд. 69
г.: только употребляемы между собранием людей, согласившихся

 Стр. 307, строка 1.

 Вместо: IV. -- в изд. 73 г. приложение XIX.: IV.

 Эпилог, ч. II, гл. IV.

 Стр. 307, строка 2.

 Вместо: от прежнего воззрения -- в изд. 69 г.: от воззрения древних

 Стр. 308, строка 4.

 Вместо: которая обещает -- в изд. 69 г.: обещающая

 Стр. 309, строка 3.

 Вместо: переносится на правителей в изд. 69 г.: переносится на
правителей условно

 Стр. 309, строка 18.

 Вместо: как будто, -- в изд. 69 г.: как будто то,

 Стр. 310, строка 6.

 Вместо: противоречии историков относительно этих условий; -- в изд. 69
г.: противоречии историков, о том, какие эти условия;

 Стр. 310, строка 8.

 Вместо: общая всем программа этих условий, мы найдем, что исторические
факты -- в изд. 69 г.: общая всем программа этих условий, исторические
факты --

 Стр. 310, строка 21.

 Вместо: остается в руках правителей -- в изд. 69 г.: не переносится с
своих правителей

 Стр. 310, строка 40.

 Вместо: с двумя долями-листиками, -- в изд. 69 г.: в двух
долях-листиках,

 Стр. 311, строка 23.

 Вместо: мнимые философы -- в изд. 69 г.: мнимо-философы

 Стр. 312, строка 18.

 Вместо: изучением жизни -- в изд. 69 г.: изучением --

 Стр. 312, строка 34.

 Вместо: побуждения и условия жизни -- в изд. 69 г.: побуждения условия
жизни

 Стр. 312, строка 39.

 Вместо: люди казнили -- в изд. 69 г.: казнили

 Стр. 313, строка 2.

 Вместо: это будет история -- в изд. 69 г.: это будут истории

 Стр. 313, строка 4.

 Вместо: V. -- в изд. 73 г. приложение XIX.: V.

 Эпилог, ч. II, гл. V.

 Стр. 313, строка 17.

 Вместо: быть проверен. -- в изд. 69 г.: быть проверен, так как он
никогда не существовал.

 Стр. 314, строка 10.

 Вместо: поэтому для того, -- в изд. 69 г.: и для того

 Стр. 314, строки 33-34.

 Слов: Не говоря о том, что без понятия власти не может обойтись ни одно
описание совокупной деятельности людей, -- нет в изд. 73 г.

 Стр. 315, строка 18.

 Вместо: во многих случаях -- в изд. 69 г.: в большей части случаев

 Стр. 315, строка 39.

 Вместо: с теми людьми, -- в изд. 69 г.: к тем людям,

 Стр. 316, строка 1.

 Вместо: VI. -- в изд. 73 г. приложение XIX, VI.

 Эпилог, ч. II, гл. VI.

 Стр. 316, строка 11.

 Вместо: последующего. -- в изд. 69 г.: последнего.

 Стр. 317, строки 1--2.

 Вместо: На всякое исполненное приказание всегда приходится множество
неисполненных. -- в изд. 69 г.: Всякое исполненное приказание есть
всегда одно из огромного количества неисполненных.

 Стр. 317, строки 9--10.

 Вместо: и из тысячи приказаний исполнились одни те, которые связались с
событиями, -- в изд. 69 г.: и те одни из тысячи приказаний, которые
связались с событиями, исполнились,

 Стр. 317, строка 11.

 Вместо: которые не исполнились, -- в изд. 69 г.: которые не были,

 Стр. 317, строки 16--17.

 Вместо: который произведен этим рядом событий, -- в изд. 69 г.: который
произвел этот ряд событий,

 Стр. 317, строка 24.

 Вместо: ряда -- в изд. 69 г.: ряда неисполненных

 Стр. 317, строки 24--25.

 Вместо: определенный ряд -- в изд. 69 г.: ряд

 Стр. 317, строка 29.

 Вместо: рисуется -- в изд. 69г.: нарисуется

 Стр. 317, строка 30.

 Вместо: мазано -- в изд. 69 г.: мазать

 Стр. 318, строка 18.

 Вместо: званию -- в изд. 69 г.: званию более высших

 Стр. 318, строка 19.

 Вместо: из еще высших, -- в изд. 69г.: еще высших,

 Стр. 318, строка 24.

 Вместо: сечения, которые выше основания, -- восходящие чины армии -- в
изд. 69 г.: высшее, меньшее основание, -- высшие чины армии

 Стр. 319, строка 2.

 Вместо: всех чинов -- в изд. 69 г.: и чинов

 Стр. 319, строка 4.

 Вместо: мы видим закон, -- в изд. 69 г.: обозначается закон,

 Стр. 319, строка 6.

 Вместо: они -- в изд. 69г.: люди

 Стр. 319, строка 8.

 Вместо: и чем -- в изд. 69 г.: и что

 Стр. 319, строка 8.

 Вместо: они -- в изд. 69 г.: люди

 Стр. 319, строка 10.

 Вместо: пока не дойдем таким образом, -- в изд. 69 г.: таким образом,

 Стр. 319, строка 25.

 Вместо: VII. -- в изд. 73 г. приложение XIX. -- VII.

 Эпилог, ч. II, гл. VII.

 Стр. 319, строка 31.

 Вместо: связывается в нашем уме -- в изд. 69 г.: связывается

 Стр. 320, строка 15.

 Вместо: И этому событию соответствует и сопутствует -- в изд. 69 г.: И
соответственно событию, ему сопутствует

 Стр. 320, строка 19.

 Вместо: оправдание, состоящее в необходимости -- в изд. 69 г.:
оправдание необходимости

 Стр. 321, строка 12.

 Вместо: движения -- в изд. 69 г.: ее движения

 Стр. 321, строка 32.

 Вместо: которые могли быть отнесены -- в изд. 69 г.: которые отнеслись

 Стр. 322, строка 2.

 Вместо: можно отнести -- в изд. 69 г.: отнесутся

 Стр. 322, строка 9.

 Вместо: мнений, предположений и оправданий -- в изд. 69 г.: мнения,
предположения и оправдания

 Стр. 322, строка 20.

 Вместо: не находится ни в той, ни в другой, а находится только в
соединении обеих. -- в изд. 69 г.: находится ни в той, ни в другой, а в
соединении обеих.

 Стр. 322, строка 29.

 Вместо: Говоря о простейших действиях тепла, электричества или атомов,
мы не можем сказать, почему происходят эти действия и говорим, что
такова природа этих явлений, что это их закон. -- в изд. 69 г.: Говоря о
взаимодействии тепла и электричества и об атомах, мы не можем сказать,
почему это происходит, и говорим, что это так есть потому, что немыслимо
иначе, потому что так должно быть, что это закон.

 Стр. 322, строка 36.

 Вместо: такова природа людей, -- в изд. 69 г.: это так есть, потому что
немыслимо иначе,

 Стр. 322, строка 37.

 Вместо: VIII. -- в изд. 73 г. приложение XIX: VIII.

 Эпилог, ч. II, гл. VIII.

 Стр. 322, строка 38.

 Вместо: дело с внешними явлениями, -- в изд. 69 г.: дело до внешних
явлений,

 Стр. 323, строка 2.

 Вместо: относится к человеку. -- в изд. 69 г.: относится до человека.

 Стр. 323, строка 13.

 Вместо: если каждый -- в изд. 69 г.: что каждый

 Стр. 323, строка 22.

 Вместо: ибо тогда воля -- в изд. 69 г.: ибо воля

 Стр. 324, строка 8.

 Вместо: как ее ограничение. -- в изд. 69 г.: как ограничением ее.

 Стр. 324, строка 18.

 Вместо: такого подчинения никогда не бывает и оно немыслимо. -- в изд.
69 г.: такое подчинение никогда не бывает и немыслимо.

 Стр. 324, строка 20.

 Вместо: показывает -- в изд. 69 г.: показывают

 Стр. 325, строка 2.

 Вместо: два разных поступка -- в изд. 69 г.: два поступка

 Стр. 325, строка 18.

 Вместо: два разные поступка в одних и тех же условиях, или как -- в
изд. 69 г.: два поступка в один и тот же момент времени или

 Стр. 326, строка 23.

 Французское слово в изд. 73 г. сохранено.

 Стр. 327, строка 8.

 Вместо: IX. -- в изд. 73 г. приложение XIX.: IX.

 Эпилог, ч. II, гл. IX.

 Стр. 327, строка 20.

 Вместо: о соединении свободы и необходимости. -- в изд. 69 г.: о
соединении двух противоречий свободы и необходимости.

 Стр. 328, строка 2.

 Вместо: ее -- в изд. 69 г.: его

 Стр. 328, строка 5.

 Вместо: Говорим ли мы -- в изд. 69 г.: Говоря ли

 Стр. 328, строка 24.

 Вместо: который хватается за другого и потопляет его, -- в изд. 69 г.:
хватаясь за другого и потопляя его,

 Стр. 328, строка 26.

 Вместо: который по команде в строю убивает -- в изд. 69 г.: по команде
в строю убивающий

 Стр. 330, строка 8.

 Вместо: имевшее -- в изд. 69 г.: имевшего

 Стр. 330, строка 35.

 Вместо: в общих делах -- в изд. 69 г.: на общие дела

 Стр. 331, строка 11.

 Вместо: Когда дело идет о переселении народов, -- в изд. 69г.: В
переселении народов,

 Стр. 331, строка 18.

 Вместо: которая составляет -- в изд. 69 г.: составляющей

 Стр. 331, строка 23.

 Вместо: наши -- в изд. 69г.: свои

 Стр. 331, строка 33.

 Вместо: поступка, всё равно -- в случае ли злодейства, доброго дела --
в изд. 69 г.: поступка: в случае ли злодейства, добродетели

 Стр. 331, строка 37.

 Вместо: доброго дела, -- в изд. 69 г.: добродетели,

 Стр. 332, строка 22.

 Вместо: их причина. -- в изд. 69 г.: причина.

 Стр. 332, строка 37.

 Вместо: X. -- в изд. 73 г. приложение XIX.: X.

 Эпилог, ч. II, гл. X.

 Стр. 334, строка 23.

 Вместо: нашем -- в изд. 69. г.: своем

 Стр. 334, строка 31.

 Вместо: и предполагая, что он не вызван -- в изд. 69 г.: и не вызванный

 Стр. 334, строка 32.

 Вместо: мы допустили -- в изд. 69г.: мы бы допустили

 Стр. 334, строка 38.

 Вместо: которое происходило бы без участия свободы и подлежало -- в
изд. 69 г.: без участия свободы и подлежащего

 Стр. 335, строка 4.

 Вместо: условия, не все влияния -- в изд. 69 г.: условия, влияний

 Стр. 335, строка 33.

 Вместо: закона -- в изд. 69 г.: законами

 Стр. 337, строка 36.

 Вместо: В науках о живых телах -- в изд. 69 г.: В науках опытных

 Стр. 338, строка 4.

 Вместо: XI. -- в изд. 73 г. приложение XIX.: XI.

 Эпилог, ч. II, гл. XI.

 Стр. 339, строка 25.

 Вместо: XII. -- в изд. 73г.приложение XIX.: XII.

 Эпилог, ч. II, гл. XII.

 Стр. 339, строка 26.

 Вместо: найдена и доказана система Коперника, -- в изд. 69 г.: найден и
доказан закон Коперника

 Стр. 339, строка 28.

 Вместо: систему, -- в изд. 69 г.: закон,

 Стр. 339, строка 31.

 Вместо: открытия Коперника, -- в изд. 69 г.: открытия закона Коперника,

 Стр. 339, строка 33.

 Вместо: как сказано и доказано, -- в изд. 69 г.: как первый человек
сказал и доказал,

 Стр. 339, строка 36.

 Вместо: или другой -- в изд. 73 г.: и другой

 Стр. 340, строка 4.

 Вместо: такой-то образ правления установился, или такое-то движение
народа совершилось -- в изд. 69 г.: установился такой-то образ
правления, или совершилось такое-то движение народа,

 Стр. 340, строка 16.

 Вместо: взглядом. -- в изд. 69 г.: взглядами.

 Стр. 340, строка 26.

 Вместо: страх и жалость -- в изд. 69 г.: борьба страха и жалости

 Стр. 340, строка 27.

 Вместо: страсть -- в изд. 69 г.: борьба страсти

 Стр. 341, строка 5.

 Вместо: как и теперь -- в изд. 69 г.: так и теперь

 Стр. 341, строка 20.

 Вместо: правда -- в изд. 69 г.: и правда,

 Стр. 341, строка 24.

 Вместо: неподвижности -- в изд. 69 г.: несуществующей неподвижности

 Стр. 341, строка 27.

 Вместо: сознаваемой -- в изд. 69 г.: несуществующей

------------------------------------------------------------------------

В ТЕКСТ ЧЕТВЕРТОГО ТОМА "ВОЙНЫ И МИРА" ВНЕСЕНЫ СЛЕДУЮЩИЕ РЕДАКТОРСКИЕ
КОНЪЕКТУРЫ

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

 Стр. 13, строка 23.

 Вместо: de la nation нами сделано на основании русского текста в изд.
73 г.: de sa nation

 Стр. 72, строка 30.

 Вместо: Винценгероде -- Винцингероде

 Стр. 112, строка 11.

 Вместо: предложениях, -- предположениях,

 Стр. 128, строка 37.

 Вместо: забыл -- забыв

 Стр. 139, строка 16.

 Вместо: высказывал -- выказывал

 Стр. 167, строка 38.

 Вместо: забранные уже пленные -- уже забранные пленные

 Стр. 188, строка 10.

 Вместо: себя -- их

 

 ОБЗОР СОДЕРЖАНИЯ "ВОЙНЫ И МИРА" ПО ГЛАВАМ. 

------------------------------------------------------------------------

 ТОМ I 

------------------------------------------------------------------------

 ЧАСТЬ 1-я. 

------------------------------------------------------------------------

 Глава I. Петербург. Великосветский вечер у фрейлины Анны Павловны
Шерер. Хозяйка и чиновный князь Василий Курагин. Разговор о Наполеоне.
Проект Анны Павловны женить сына князя Василия -- Анатоля на богатой
княжне Марье Болконской

 Глава II. Гости Шерер. Дочь князя Василия красавица Элен, его сын
Ипполит. Маленькая княгиня Лиза Болконская. Эмигрант -- француз виконт
Мортемар, аббат Морио. Обряд приветствования тетушки хозяйки. Появление
на вечере Пьера Безухова.

 Глава III.Разговор о казни Наполеоном герцога Энгиенского. Рассказ
виконта о встрече герцога с Бонапарте у актрисы Жорж. Беседа Пьера
Безухова с аббатом о политическом равновесии. Появление в гостиной князя
Андрея Болконского. Его встреча с Пьером. Отъезд князя Василия с дочерью
Элен на вечер английского посланника

 Глава IV. Княгиня Анна Михайловна Друбецкая просит князя Василия
похлопотать перед царем о переводе ее сына Бориса в гвардию. В гостиной
разговор и спор о Наполеоне. Защита Пьером революции и Наполеона и
нападки на него зa это гостей Анны Павловны. Поддержка Пьера князем
Андреем. Князь Ипполит рассказывает "по-русски" анекдот о скупой
московской барыне.

 Глава V. Характеристика Пьера Безухова. Разъезд гостей Анны Павловны.
Проводы Ипполитом Курагиным княгини Болконской. Приезд Пьера в дом
Болконских. Разговор между Пьером и князем Андреем о выборе Пьером
карьеры

 Глава VI. Пьер у Болконских. Семейная сцена между маленькой княгиней и
князем Андреем по поводу его отъезда на войну. Ужин Пьера Безухова с
князем Андреем. Рассуждения Андрея Болконского о себе, о женитьбе и
женщинах. Пьер Безухов едет на ночной кутеж к Анатолю Курагину. Долохов
и его пари с англичанином Стивенсом.

 Глава VII. Москва. Княгиня Анна Михайловна Друбецкая в доме у Ростовых.
Граф и графиня Ростовы. Прием поздравительных визитов по случаю именин у
Ростовых двух Наталий -- матери и дочери. Визит матери и дочери
Карагиных. Разговор о главной городской новости -- болезни старого графа
Безухова, о его незаконном сыне Пьере, высланном из Петербурга за
буйство и о судьбе огромного наследства, которое останется после смерти
старика Безухова.

 Глава VIII. Молодежь дома Ростовых: Наташа, Николай, Петя, Соня и Борис
Друбецкой в гостиной. История куклы Мими.

 Глава IX. В гостиной. Племянница графа Соня. Paзговор графа с гостьей о
поступлении Николая на военную службу и графини о воспитании. Николай и
Соня. Вера Ростова.

 Глава X. Наташа Ростова прячется в цветочной. Сцена ревности и поцелуй
Николая и Сони. Наташа вызывает Бориса в цветочную. Ее предложение
Борису поцеловать куклу. Наташа целует Бориса. Разговор между ними о
любви.

 Глава XI. Влюбленные пары в диванной: Соня с Николаем и Наташа с
Борисом. Их ссора с Верой. Разговор двух подруг детства: графиня Ростова
жалуется на расстройство состояния, княгиня Анна Михайловна Друбецкая
рассказывает об устройстве своего сына в гвардию, и жалуется на свои
дурные денежные обстоятельства -- ей не на что обмундировать Бориса. Ее
надежды на наследство графа Безухова.

 Глава XII. Анна Михайловна Друбецкая с сыном Борисом едут навестить
больного графа Безухова. Их встреча там с князем Василием Курагиным.
Анна Михайловна решает ходить за больным.

 Глава XIII. Пьер Безухов в Москве в доме у своего отца. Его приезд и
встреча с княжнами после высылки из Петербурга. Приход к Пьеру в комнату
Бориса Друбецкого, разговор и объяснение между ними. Возвращение матери
и сына Друбецких к Ростовым. Их разговор о завещании графа Безухова.

 Глава XIV. Графиня Ростова просит у мужа 500 рублей и по возвращении
Анны Михайловны отдает их ей на обмундировку Бориса. Слезы обеих.

 Глава XV. У Ростовых перед именинным обедом. Ожидание крестной Наташи
Марьи Дмитриевны Ахросимовой. Разговор Шиншина с Бергом в кабинете
графа. Пьер Безухов в гостиной у Ростовых. Приезд Ахросимовой. Гости
идут к столу. Обед.

 Глава XVI. Разговор за обедом о манифесте и о войне с Бонапартом.
Гусарский полковник. Реплика Николая Ростова. Шалость Наташи.

 Глава XVII. Пение молодежи. Слезы Сони по поводу ее любви к Николаю и
его стихов, написанных ей. Ее объяснение с Наташей. Наташа, Борис, Соня
и Николай поют "Ключ". Танцы. Граф Илья Андреевич Ростов с Марьей
Дмитриевной Ахросимовой танцуют "Данилу Купора".

 Глава XVIII. В доме графа Безухова. Приготовление к соборованию.
Разговоры присутствующих. Доктор Лоррен. Тайные сговоры князя Василия с
княжной Катишь о скрытии завещания графа.

 Глава XIX. Возвращение Пьера Безухова домой вместе с Анной Михайловной
Друбецкой. Пьер в приемной комнате умирающего отца, пожелавшего его
видеть. Обращение с ним присутствующих.

 Глава XX. Пьер у больного отца. Граф Безухов. Соборование.
Присутствующие: княжны, Друбецкая, князь Василий, духовенство, доктора,
прислуга и др. Старшая княжна уносит завещание.

 Глава XXI. Князь Василий Курагин и княжна Катишь, Пьер и Анна
Михайловна. Спор и борьба из-за портфеля с завещанием. Смерть Безухова.

 Глава XXII. Имение Болконских Лысые Горы. Старый князь Николай
Андреевич Болконский. Его дочь княжна Марья. Урок геометрии. Письмо Жюли
Карагиной и ответ княжны Марьи.

 Глава XXIII. Приезд в Лысые Горы князя Андрея Болконского с женой. Их
встреча с княжной Марьей и ее компаньонкой француженкой Бурьен. Встреча
старого князя с сыном и их разговор о войне и политике.

 Глава XXIV. Обед в Лысых Горах. Спор старого князя с сыном о Суворове и
Бонапарте. Архитектор Михаил Иваныч.

 Глава XXV. Сборы князя Андрея к отъезду в армию. Его прощальная беседа
с сестрой. Княжна Марья благословляет брата образом. Прощание князя
Андрея с отцом, женой и сестрой. Отъезд.

 ЧАСТЬ 2-я. 

------------------------------------------------------------------------

 Глава I. Русские войска в октябре 1805 г. в Австрии у Браунау. Один из
пехотных полков готовится к смотру главнокомандующего. Распоряжения
полкового командира о переодевании солдат полка. Генерал распекает
капитана Тимохина за синюю шинель на разжалованном Долохове. Генерал
приказывает Долохову переодеться.

 Глава II. Смотр Кутузовым полка. Остановка главнокомандующего у третьей
роты и разговор с Тимохиным. Вызов Кутузовым Долохова. Радость генерала
после счастливо отбытого смотра. Его разговор с Тимохиным. Солдатские
толки после смотра. Песенники. Разговор Жеркова с Долоховым.

 Глава III. Разговор Кутузова с австрийским генералом, членом
австрийского гофкригсрата. Князь Андрей Болконский в штабе Кутузова.
Появление в штабе главнокомандующего генерала Мака. Жерков поздравляет
австрийских генералов Штрауха и члена гофкригсрата с приездом Мака.

 Глава IV. Николай Ростов, юнкер Павлоградского гусарского полка, во
время стоянки его эскадрона у Браунау, возвращается с фуражировки.
Эпизод с немцем. Возвращение домой проигравшегося в карты Денисова.
Приход офицера Телянина. Денисов пишет письмо "ей". Приход за деньгами
вахмистра и обнаружение пропажи у Денисова кошелька с деньгами. Ростов
уличает Телянина в краже кошелька.

 Глава V. Оживленный разговор офицеров эскадрона Денисова об истории с
Теляниным, вызвавшей ссору Николая Ростова с полковым командиром. Приезд
Жеркова с сообщением о поражении Мака и о походе.

 Глава VI. Отступление русских войск к Вене. Переход реки Энса.
Несвицкий угощает офицеров. Генерал, начальник ариергарда, посылает
Несвицкого с повторным приказом гусарам последними перейти и зажечь
мост.

 Глава VII. Переход последними русскими войсками моста через Энс. Давка
на мосту. Толки проходящих солдат. Немецкий форшпан с женщинами и
коровой, возбуждающий всеобщее внимание. Несвицкий встречается на мосту
с Васькой Денисовым. Переход на противоположную сторону эскадрона
Денисова.

 Глава VIII. Приближение к мосту французских войск. Артиллерийская
стрельба французов по гусарам. Денисов у своего эскадрона. Переход
эскадрона через мост к своим войскам. Жерков, а затем свитский офицер и
Несвицкий привозят полковнику Павлоградского полка приказание от
начальника ариергарда остановиться и зажечь мост. Приказ полковника
эскадрону Денисова вернуться и зажечь мост. Гусары под картечным
обстрелом французов зажигают мост. Переживания Николая Ростова во время
зажжения моста.

 Глава IX. Отступление армии Кутузова вниз по Дунаю. Победа русских в
сражении у Кремса. Главнокомандующий посылает князя Андрея к
австрийскому двору с известием о победе. Князь Андрей в дороге и в
Брюнне. Равнодушный прием его военным министром и перемена в настроении
Болконского.

 Глава X. Князь Андрей останавливается в Брюнне у своего знакомого
дипломата Билибина. Характеристика Билибина. Разговор Болконского с
Билибиным о сдаче французам Вены, о кремском сражении, о союзе с
Пруссией, измене Австрии и новом торжестве Бонапарта.

 Глава XI. Князь Андрей у Билибина в кружке молодых русских дипломатов.
Билибин "угощает" Болконского Ипполитом Курагиным. Князь Андрей едет во
дворец.

 Глава XII. Князь Андрей на приеме у австрийского императора Франца.
Награждение Болконского орденом Марии-Терезии. Общий интерес и внимание
к нему придворных. Возвращение князя Андрея к Билибину. Рассказ Билибина
о взятии французскими маршалами Венского моста. Князь Андрей решает
немедленно возвратиться в армию.

 Глава XIII. Князь Андрей среди отступающих русских войск. Вид поспешно
и беспорядочно отступающей армии. Столкновение Болконского с обозным
офицером из-за повозки с лекарской женой. Тревога и беспокойство в штабе
главнокомандующего. Кутузов посылает Багратиона с отрядом задержать
наступление французов.

 Глава XIV. Известие, полученное Кутузовым о безвыходности положения
русской армии, преследуемой огромными силами французов. Кутузов посылает
четырехтысячный авангард Багратиона к Голабруну задержать неприятельскую
армию. Мюрат, принявший отряд Багратиона за всю русскую армию,
предлагает русским перемирие. Письмо Наполеона Мюрату о разрыве
перемирия.

 Глава XV. Князь Андрей в отряде Багратиона. Болконский с дежурным
офицером отряда объезжает позицию. Сцена в палатке маркитанта и капитан
Тушин. Вид русских войск. Сцена телесного наказания солдата во взводе
гренадер. В передней линии. Спор Долохова с французским гренадером.
Разговор солдата Сидорова "по французски" и хохот русских солдат и
французов.

 Глава XVI. Князь Андрей с батареи Тушина обозревает и зарисовывает план
расположения русских войск и неприятеля. Невольно Болконский
подслушивает разговор офицеров в балагане о страхе смерти. Первый
выстрел французов. Появление из балагана Тушина.

 Глава XVII. Начало Шенграбенского сражения. Князь Андрей скачет в Грунт
и присоединяется к свите Багратиона. Аудитор и Жерков. Багратион на
батарее Тушина. Распоряжения и приказания Багратиона начальникам и его
роль в сражении.

 Глава XVIII. Багратион на правом фланге своего отряда. Близость
сражения. Раненые. Старичок полковой командир докладывает Багратиону об
отражении конной атаки французов и потерях, и упрашивает Багратиона не
подвергаться опасности. Вид идущей французской колонны и двух русских
батальонов. Багратион ведет русских в атаку. Мнение Тьера и Наполеона об
этой атаке.

 Глава XIX. Отступление правого фланга русских войск. Жерков едет с
приказанием Багратиона к генералу левого фланга об отступлении. Вражда
двух начальников левого фланга: полкового командира пехотного полка,
представлявшегося Кутузову у Браунау, и командира Павлоградского
гусарского полка. Турнир храбрости генерала и полковника. Атака
эскадрона Денисова. Николай Ростов во время атаки. Рана Ростова.

 Глава XX. Пехотные полки, застигнутые врасплох в лесу французами.
Полковой командир полка, представлявшегося Кутузову у Браунау, пытается
остановить бегущих солдат. Атака роты Тимохина. Русские на мгновение
оттесняют французов. Геройство Долохова. Действия забытой батареи
Тушина. Веселое оживление артиллеристов вследствие удачной стрельбы и
отражения атак французов. Свой фантастический мир в голове Тушина.
Приезд на батарею штаб-офицера с приказом немедленно отступать и
поспешный его отъезд. Приезд с тем же приказанием князя Андрея.

 Глава XXI. Отступление батареи Тушина и встреча его начальством и
адъютантами. Тушин сажает на орудие контуженного Николая Ростова.
Наступление ночи. Остановка войск. Тушин и Ростов у костра. Тушина
требуют к генералу. Багратион в избе за обедом. Командир пехотного полка
рассказывает об атаке своего полка и геройстве разжалованного Долохова.
Жерков рассказывает об атаке павлоградцев. Появление Тушина. Его
смущение при виде начальства. Багратион спрашивает Тушина об оставлении
орудия. Вмешательство князя Андрея и защита им Тушина. Раненый Николай
Ростов ночью у костра.

 ЧАСТЬ 3-я. 

------------------------------------------------------------------------

 Глава I. Намерение князя Василия женить Пьера Безухова на своей дочери.
Пьер в Петербурге в доме Курагиных. Изменившееся отношение к Пьеру
родственников, знакомых и общества, после того как он стал богачом и
графом Безуховым. Князь Василий в роли руководителя Пьера. Пьер Безухов
на вечере у Анны Павловны Шерер. Элен и Пьер в уголке с тетушкой
хозяйки. Пьер решает, что Элен должна быть его женою.

 Глава II. Пьер, решивший уехать и избегать Элен, полтора месяца живет в
доме Курагиных и все больше и больше в глазах людей связывает себя с
нею. Вечер у князя Василия в день именин Элен. Анекдот князя Василия о
Сергее Кузьмиче. Пьер и Элен. Их уединение в маленькой гостиной.
Нерешительность Пьера. Князь Василий благословляет жениха и невесту.
Женитьба Пьера на Элен.

 Глава III. Получение старым князем Николаем Андреевичем Болконским
известия о приезде в Лысые горы князя Василия с сыном. Особенное
недовольство и раздражение старого князя в день приезда Курагиных.
Старый князь раздражается на управляющего Алпатыча за разметанный снег
на пришпекте и велит закидать дорогу. Обед. Жизнь маленькой княгини в
Лысых Горах под постоянным чувством страха и антипатии к свекру. Невыход
ее к обеду. Посещение ее князем на ее половине. Приезд гостей. Разговор
князя Василия с сыном перед выходом к хозяевам. Хлопоты маленькой
княгини и мадмуазель Бурьен получше одеть и причесать княжну Марью.
Настроение княжны Марьи перед выходом к гостям.

 Глава IV. Выход княжны Марьи к гостям. Анатоль. Общий разговор --
"воспоминания о никогда не бывших происшествиях". Интерес Анатоля к
Бурьен. Одевание старого князя и его думы о неразрешенном вопросе
замужества княжны Марьи. Выход старого князя к гостям. Его выговор
дочери зa наряд и новую прическу. Разговор старого князя с Анатолем.
Князь Василий наедине объявляет старому князю о своем желании и
надеждах. Взволнованность всех трех женщин в связи с появлением Анатоля.
Мечты княжны Марьи и француженки Бурьен. В диванной. Княжна Марья за
клавикордами. Ухаживанье Анатоля за Бурьен.

 Глава V. Настроение княжны Марьи, мадмуазель Бурьен и маленькой княгини
после вечера. Настроение старого князя после сделанного ему предложения
выдать княжну Марью замуж за Анатоля. Свидание Анатоля и мадмуазель
Бурьен в зимнем саду. Разговор старого князя с дочерью о предложении.
Княжна Марья, проходя через зимний сад, наталкивается на Анатоля,
обнимающего француженку. Ее решительный отказ князю Василью. Радость
старого князя. Мечты княжны Марьи о самопожертвовании: она решает во что
бы то ни стало устроить брак Анатоля с Бурьен.

 Глава VI. Получение Ростовыми письма от Николушки с известием о ране и
производстве в офицеры. Радость старого графа. Анна Михайловна
подготовляет к известию графиню. Наташа угадывает новость и, узнав
содержание письма, сообщает о нем Соне. Суждение Пети о брате и о
сестрах. Разговоры Наташи с Соней о Николеньке. Анна Михайловна передает
графине письмо сына. Чтение графиней письма Николая и писание ему
ответных писем от всего дома.

 Глава VII. Ольмюцкий лагерь. Поездка Николая Ростова к Борису
Друбецкому в гвардейский лагерь за получением денег и писем, присланных
из дому. Встреча Николая с Борисом и Бергом. Чтение Ростовым писем
домашних. Разговор Бориса и Николая об адъютантской службе. Рассказ
гвардейцев о походе гвардии и рассказ Ростова об атаке павлоградцев.
Посещение Друбецкого князем Андреем Болконским. Столкновение Ростова с
Болконским.

 Глава VIII. Смотр русских и австрийских войск двумя императорами,
Александром I и Францем. Чувство любви и обожания Николая Ростова к
государю.

 Глава IX. Поездка Бориса Друбецкого в Ольмюц к Болконскому для своего
устройства в адъютанты к важному лицу. Сцена в приемной
главнокомандующего -- разговор князя Андрея с старым русским генералом.
Решение Бориса впредь служить только по неписанной субординации.
Посещение Болконским и Борисом князя Долгорукова. Рассказ Долгорукова о
заседании военного совета и победе партии молодых, сторонников
наступления, о письме Наполеона, и анекдота о Наполеоне и графе Маркòве.
Князь Андрей просит Долгорукова о Борисе. Волнение Друбецкого от
близости к высшей власти.

 Глава X. Эскадрон Денисова, в котором служит Николай Ростов, в резерве.
Победа русских над французами в сражении у Вишау. Огорчение Ростова по
поводу неучастия в деле. Ростов покупает у казаков лошадь взятого в плен
французского драгуна. Проезд императора Александра. Восторг Ростова. Его
новая встреча с царем в Вишау. Празднование Денисовым своего
производства в ротмистры. Мечты Ростова умереть за царя.

 Глава XI. Нездоровье императора Александра в Вишау. Приезд французского
парламентера Савари с предложением свидания императора Александра с
Наполеоном. Посылка князя Долгорукова к Наполеону. Движение в высших
сферах армии 19 ноября в пользу решения дать Аустерлицкое сражение.
Князь Андрей Болконский у князя Долгорукова. Рассказ последнего о своем
свидании с Наполеоном и его боязни генерального сражения. Изложение
Долгоруковым плана флангового движения Вейротера. Возражение князя
Андрея и изложение им своего плана. Мнение Кутузова о том, что сражение
будет проиграно.

 Глава XII. Заседание военного совета. Характеристика Вейротера. Кутузов
засыпает во время заседания. Чтение Вейротером диспозиции Аустерлицкого
сражения. Генералы во время чтения диспозиции. Возражения Ланжерона.
Кутузов закрывает заседание. Размышления князя Андрея в ночь перед
Аустерлицким сражением. Честолюбивые мечты князя Андрея о своем
"Тулоне".

 Глава XIII. Николай Ростов во фланкерской цепи. Мечты Ростова. Крики в
неприятельской армии. Князь Багратион и князь Долгоруков смотрят на
странное явление огней и криков во французской армии. Багратион посылает
Ростова посмотреть ушла ли цепь французских фланкеров. Стрельба
французов по Ростову. Багратион оставляет Ростова при себе ординарцем.
Приказ Наполеона своим войскам.

 Глава XIV. Движение русских колонн. Сознание совершающегося беспорядка
и путаницы. Недовольство австрийцами. Начало дела над речкою Гольдбахом.
Наполеон перед началом Аустерлицкого сражения.

 Глава XV. Движение четвертой колонны русских войск,
предводительствуемой Кутузовым. Настроение и мечты князя Андрея перед
началом сражения. Раздражение Кутузова против генерала проходившей
пехоты. Кутузов посылает князя Андрея с приказом остановить третью
дивизию и выслать вперед стрелковую цепь. Русский и австрийский
императоры со свитою объезжают войска. Вопрос Александра I и ответ
Кутузова почему он не начинает дела. Приказание Кутузова к наступлению.
Милорадович ведет в бой свою колонну.

 Глава XVI. Столкновение четвертой колонны с французами. Бегство русских
войск. Рана Кутузова. Князь Андрей со знаменем в руках бросается вперед
батальона на французов. Рана князя Андрея. Его думы о высоком,
бесконечном небе.

 Глава XVII. На правом фланге русских войск у Багратиона. Князь
Багратион посылает Николая Ростова к главнокомандующему или к императору
за распоряжением начать дело. Поездка Ростова по фронту русских войск.
Атака кавалергардов. Проезжая мимо гвардейской пехоты Ростов встречается
с Борисом Друбецким и Бергом. Встреча Ростова с бегущими русскими и
австрийскими солдатами

 Глава XVIII. Ростов у деревни Праца. Расстроенные толпы русских войск.
Слухи о ране государя и главнокомандующего. Поле с видом убитых и
раненых. Орудийные выстрелы французов по Ростову. За деревней
Гостиерадек Ростов видит государя, и не решается к нему обратиться.
Капитан фон-Толь разговаривает с царем. Сожаление Ростова о своей
нерешительности и поиски им Кутузова. Проигрыш русскими Аустерлицкого
сражения. Отступление расстроенных русских колонн. Артиллерийская
канонада французов по плотине Аугеста. Долохов на плотине Аугеста.

 Глава XIX. Князь Андрей лежит раненый на Праценской горе. Наполеон
объезжает поле сражения. Он замечает, что князь Андрей жив и приказывает
снести его на перевязочный пункт. Раненых русских офицеров выставляют
для показа Наполеону. Разговор Наполеона с князем Репниным и поручиком
Сухтеленом. Мысли князя Андрея о Наполеоне, о ничтожности величия и
ничтожности жизни и смерти. Эпизод с образком, снятым с князя Андрея
французскими солдатами и вновь надетом на него. Князь Андрей в числе
других раненых оставляется на попечение жителей.

 ТОМ II 

------------------------------------------------------------------------

 ЧАСТЬ 1-я. 

------------------------------------------------------------------------

 Глава I. Приезд Николая Ростова с Денисовым в Москву в отпуск.
Нетерпение Николая по мере приближения к Москве и к дому. Встреча с
родными и Соней. Встреча Ростовыми Денисова. Разговор Николая с Наташей
на другое утро

 Глава II. Времяпрепровождение Николая Ростова в Москве. Заботы старого
графа Ильи Андреевича Ростова по устройству в честь Багратиона обеда в
Английском клубе. Разговор старого графа с сыном и Анной Михайловной о
Пьере. Описание настроения в Москве и в Английском клубе по получении
известия об Аустерлицком сражении. Причины выбора Багратиона героем
Москвы

 Глава III. В Английском клубе перед обедом в честь Багратиона. Члены
клуба и гости. Денисов, Ростов, Несвицкий, Пьер. Толки в кружках
стариков. Приезд и встреча Багратиона. Чтение стихов, сочиненных в честь
героя. Обед. Тосты

 Глава ІV. Мрачное настроение Пьера Безухова во время обеда и мысли об
измене жены. Веселое оживление Николая Ростова во время обеда.
Столкновение Пьера с Долоховым и вызов на дуэль. Разговор Долохова с
Ростовым о тайне дуэли. Приготовления на другой день к дуэли. Настроение
Пьера. Безрезультатные попытки секунданта Пьера -- Несвицкого и
секунданта Долохова -- Денисова примирить противников

 Глава V. Дуэль. Выстрел Пьера и рана Долохова. Ростов и Денисов везут
раненого Долохова к матери

 Глава VI. Настроение Пьера после дуэли. Его мысли о своей женитьбе и
отношениях с женою. Решение уехать в Петербург. Приход к Пьеру Элен и
объяснение по поводу дуэли. Взрыв гнева Пьера и его разрыв с женою

 Глава VII. Получение в Лысых Горах известия об Аустерлицком сражении и
о смерти князя Андрея. Старый князь сообщает об этом княжне Марье.
Княжна Марья подготовляет маленькую княгиню к известию о смерти князя
Андрея

 Глава VIII. Начало родов маленькой княгини. Настроение княжны Марьи.
Приход к ней няни Прасковьи Савишны. Настроение старого князя и
обитателей лысогорского дома. Неожиданный приезд князя Андрея в Лысые
Горы. Встреча его с княжной Марьей

 Глава IX. Князь Андрей на половине жены. Настроение князя Андрея.
Рождение сына и смерть Лизы Болконской. Встреча князя Андрея с отцом.
Отпевание княгини. Крещение маленького князя Николая

 Глава X. Служба Николая Ростова адъютантом при Московском
генерал-губернаторе. Сближение Николая с Долоховым во время его
выздоровления после дуэли. Суждение матери Долохова о сыне и Долохова о
себе. Атмосфера любовности в доме Ростовых. Долохов влюбляется в Соню

 Глава XI. Обед Ростовых на третий день рождества 1806 г. Особенная
напряженность любовной атмосферы в доме. Наташа сообщает Николаю о
предложении Долохова Соне и ее отказе. Разговор Николая с Соней о
предложении Долохова

 Глава XII. Бал "подростков" у Иогеля. Особенное оживление Наташи и Сони
на этом балу. Денисов и Наташа танцуют польскую мазурку

 Глава XIII. Прощальная пирушка Долохова перед отъездом в армию. Встреча
Николая Ростова с Долоховым после отказа Сони. Долохов мечет банк.
Николай садится зa карточный стол. Начало его проигрыша Долохову

 Глава XIV. Сосредоточение игры на одном Ростове. Мысли Николая Ростова
о своем проигрыше. Окончание игры -- Николай проиграл Долохову сорок три
тысячи рублей. Разговор Ростова с Долоховым об уплате денег

 Глава XV. Приезд Николая домой. Молодежь дома Ростовых у клавикорд.
Денисов поет сочиненное им стихотворение "Волшебница". Домашние замечают
мрачное настроение Николая. Пение Наташи и мысли Николая под
впечатлением ее пения

 Глава XVI. Объяснение Николая Ростова с отцом по поводу своего
проигрыша. Объяснение Наташи с старой графиней по поводу предложения,
сделанного ей Денисовым. Отказ графини Денисову и его отъезд в армию.
Жизнь Николая дома до отъезда в армию

 ЧАСТЬ 2-я. 

------------------------------------------------------------------------

 Глава I. Пьер после объяснения с женою едет в Петербург. Остановка на
станции в Торжке. Мрачные мысли Пьера. Приезд на станцию масона Баздеева

 Глава II. Разговор Баздеева с Пьером. Перемена в настроении Пьера после
отъезда масона

 Глава III. Пьер в Петербурге. Его уединение и чтение им масонских книг.
Приезд к нему графа Вилларского. Испытания Пьера и церемония перед
вступлением в масонскую ложу

 Глава IV. Заседание масонской ложи по поводу вступления Пьера в
масонство. Чувство обновления Пьера после вступления в масонскую ложу

 Глава V. Приезд к Пьеру князя Василия для улажения его разрыва с Элен.
Пьер выгоняет князя Василия. Отъезд Пьера в свои именья

 Глава VI. Осуждение Пьера светским обществом за разрыв с женой и
радушный прием Элен по возвращении ее в Петербург. Вечер Анны Павловны
Шерер в конце 1806 г. Приезд на вечер Бориса Друбецкого. Его
характеристика. Анна Павловна угащивает своих гостей Друбецким. Внимание
Элен к рассказу Бориса

 Глава VII. Рассказ Ипполитом Курагиным шутки о прусском короле.
Разговор о наградах. Элен приглашает Друбецкого к себе. Сближение Бориса
с Элен

 Глава VIII. Деятельность старого князя Болконского в качестве
главнокомандующего по ополчению. Жизнь князя Андрея после кампании 1805
г. Болезнь маленького Николушки. Князь Андрей и княжна Марья в детской.
Письмо старого князя сыну

 Глава IX. Письмо Билибина к князю Андрею о кампании 1806 г. Князь
Андрей с сестрой в детской. Кризис в болезни Николушки и радость князя
Андрея

 Глава X. Пьер в Киеве. Вызов им всех управляющих имениями и объяснение
своего намерения освободить крестьян от крепостной зависимости. Бюджет
Пьера. Его занятия с главноуправляющим делами. Рассеянная жизнь Пьера в
Киеве. Пьер весною 1807 г. объезжает свои имения. Благодарственные
встречи Пьера крестьянами, устроенные главноуправляющим. Наивное
восхищение Пьера от сделанного им для крестьян добра

 Глава XI. Пьер в Богучарове у Болконского. Его встреча с князем
Андреем. Происшедшая перемена в князе Андрее. Задушевный разговор Пьера
с князем Андреем о жизни и назначении человека

 Глава XII. Поездка князя Андрея и Пьера в Лысые Горы. Пьер излагает
князю Андрею масонство. Разговор друзей на пароме. Начало новой
внутренней жизни князя Андрея после посещения его Пьером

 Глава XIII. Князь Андрей и Пьер в Лысых Горах. Посещение ими княжны
Марьи и разговор с божьими людьми

 Глава XIV. Рассказ странницы. Суждение княжны Марьи о князе Андрее.
Приезд старого князя. Спор Пьера с старым князем. Дружеские отношения
Пьера со всем семейством Болконских.

 Глава XV. Возвращение Николая Ростова в полк. Чувство успокоения
Ростова после вступления в привычные условия полковой жизни. Стоянка
Павлоградского полка около Бартенштейна. Голод и болезни солдат в
Павлоградском полку. Употребление солдатами в пищу Машкина корня. Дружба
Ростова с Денисовым. Эпизод спасения Николаем от голода старика-поляка и
его дочери с ребенком

 Глава XVI. Денисов и Ростов с своим полком на аванпостах. Офицерская
землянка. Денисов силой отбивает у своих транспорт продовольствия,
предназначенный для пехотного полка. Поездка Денисова в штаб для
улажения этого дела и его рассказ о встрече там с Теляниным и избиении
им Телянина и других штабных чиновников. Привлечение Денисова к
ответственности за отбитие транспорта и буйство в штабе. Рана Денисова и
поступление его в госпиталь

 Глава XVII. Перемирие между русскими и французами после Фридландского
сражения. Поездка Николая Ростова к Денисову в госпиталь. Разговор
Николая с доктором. Ростов осматривает солдатские палаты. Тяжелое
впечатление Ростова при виде больных и раненых

 Глава XVIII. Ростов в офицерских палатах. Встреча его с Тушиным без
руки. Положение раны Денисова. Чтение Денисовым своего ответа на бумагу
следственной комиссии по делу с провиантскими чиновниками. Денисов
решает подать через Ростова просьбу на имя государя о помиловании

 Глава XIX. Поездка Ростова по делу Денисова в Тильзит. Тильзитское
свидание Александра I с Наполеоном. Борис Друбецкой в свите императора.
Его успех по службе. Сожитель Бориса граф Жилинский устраивает для своих
знакомых французов ужин. Приход Ростова к Борису во время ужина.
Странное чувство Ростова при виде французских офицеров. Разговор Николая
с Борисом о деле Денисова

 Глава XX. Николай Ростов в статском платье бродит по улицам города. Его
мысли о встрече с государем и подаче ему письма Денисова. Ростов в
приемной императора. Встреча Николая с знакомым кавалерийским генералом
и его просьба к нему передать письмо. Выход Александра I. Восторг
Ростова при виде царя

 Глава XXI. Дружеское свидание русского и французского императоров.
Наполеон награждает орденом почетного легиона солдата преображенца
Лазарева. Батальон французской гвардии дает обед Преображенскому
батальону. Мучительная работа в уме Ростова при виде дружбы Александра с
Наполеоном и русских с французами. Обед Николая в трактире. Горячая
вспышка Ростова по поводу суждений офицеров о мире и о союзе с
французами

 ЧАСТЬ 3-я. 

------------------------------------------------------------------------

 Глава I. Близость Наполеона и Александра в 1808--1809 гг. Жизнь и
занятия князя Андрея Болконского в деревне. Поездка князя Андрея в
рязанские имения сына. Весна в лесу. Грустные мысли князя Андрея при
виде старого дуба

 Глава II. Поездка князя Андрея к Ростовым в Отрадное. Встреча с
Наташей. Князь Андрей невольно подслушивает разговор Наташи с Соней о
желании улететь в небо

 Глава III. Возвращение князя Андрея домой. Весеннее чувство радости и
обновления князя Андрея при виде преобразившегося старого дуба. Вера
Болконского в возможность для себя деятельности, счастья и любви и
решение осенью ехать в Петербург

 Глава IV. Приезд князя Андрея в Петербург. Эпоха реформ и апогей славы
Сперанского. Князь Андрей на приеме у Аракчеева

 Глава V. Чувство князя Андрея о готовящемся в Петербурге "огромном
гражданском сражении". Желанный прием Болконского различными кругами
высшего петербургского общества. Князь Андрей у графа Кочубея. Его
встреча и разговор с Сперанским

 Глава VI. Времяпрепровождение князя Андрея в Петербурге. Впечатление,
произведенное на него Сперанским. Характеристика Сперанского. Зачисление
князя Андрея членом комиссии составления воинского устава и комиссии
составления законов

 Глава VII. Пьер во главе петербургского масонства. Неудовлетворенность
Пьера масонской деятельностью. Поездка Пьера за границу для посвящения
себя в высшие тайны масонства. Возвращение в Петербург. Торжественное
заседание масонской ложи. Речь Пьера и волнение, произведенное ею в
ложе. Разрыв Пьера с петербургскими масонами

 Глава VIII. Тоска Пьера. Поездка в Москву к Иосифу Алексеевичу. Дневник
Пьера. Примирение с женою

 Глава IX. Кружки высшего петербургского общества. Французский кружок
Наполеоновского союза -- графа Румянцева и Коленкура. Элен -- в центре
этого кружка. Ее салон. Роль Пьера в салоне жены. Близость Элен с
Борисом Друбецким. Отношение Пьера к Борису

 Глава X. Дневник Пьера Безухова

 Глава XI. Приезд Ростовых в Петербург. Принадлежность Ростовых к
смешанному и неопределенному обществу в Петербурге. Предложение Берга
Вере. Успех Берга по службе. Недоумение Ростовых по поводу предложения
Берга и их согласие. Объяснение Берга с старым графом о приданом

 Глава XII. Наташа в Петербурге. Приезд Бориса Друбецкого к Ростовым.
Его встреча с Наташей и впечатление, произведенное на него ею. Увлечение
Бориса Наташей

 Глава XIII. В спальне графини Ростовой. Ночное посещение Наташи и
разговор дочери с матерью о Борисе. Мысли Наташи о себе

 Глава XIV. Новогодний бал у Екатерининского вельможи. Съезд
приглашенных. Приготовления к балу Ростовых. Возбужденное состояние
Наташи перед поездкой на первый большой бал. Приготовление к балу старой
фрейлины Перонской

 Глава XV. Приезд Наташи на бал. Впечатление, произведенное Наташей на
хозяйку и некоторых гостей. Перонская называет Ростовым значительных
лиц, бывших на бале. Пьер и князь Андрей на балу

 Глава XVI. Приезд на бал Александра. Государь открывает бал. Отчаяние
Наташи, что она не танцует между первыми. Вальс. Князь Андрей приглашает
Наташу на танец. Оживление князя Андрея

 Глава XVII. Веселое расположение Наташи и ее танцы в течение целого
вечера. Впечатление, произведенное Наташей на князя Андрея. Мрачное
настроение Пьера на балу

 Глава XVIII. Настроение князя Андрея после бала. Рассказ Бицкого о
заседании Государственного совета. Равнодушие князя Андрея к этому
заседанию. Болконский на обеде у Сперанского. Разочарование князя Андрея
в Сперанском и в своей деятельности

 Глава XIX. Визит князя Андрея к Ростовым. Вступление князя Андрея в
особенный мир Наташи. Пение Наташи. Мысли князя Андрея после посещения
Ростовых

 Глава XX. Берг приглашает Пьера к себе на вечер. Берг с Верою у себя в
квартире в ожидании гостей. Приезд Пьера, Бориса и других гостей.

 Глава XXI. Наташа и князь Андрей на вечере у Бергов. Наблюдения Пьера
над ними. Разговор Веры с князем Андреем о чувствах, о Наташе и детской
любви между нею и Борисом. Оживление князя Андрея

 Глава XXII. Князь Андрей проводит целый день у Ростовых. Страх в доме
Ростовых перед чем-то важным, что должно совершиться. Разговор Наташи с
матерью о князе Андрее и о своих чувствах. Раут у Элен. Мрачное
настроение Пьера. Князь Андрей сообщает Пьеру о своей любви к Наташе и
твердом намерении жениться на ней. Пьер радуется счастию своего друга

 Глава XXIII. Поездка князя Андрея к отцу за разрешением на женитьбу.
Старый князь непременным условием своего согласия ставит отсрочку
женитьбы сына на год. Напрасные ожидания Наташи князя Андрея. Наташа в
состоянии любви к себе и восхищения собою. Приезд князя Андрея. Его
предложение Наташе. Волнение и слезы Наташи. Ее огорчение по поводу
отсрочки свадьбы

 Глава XXIV. Отношения между князем Андреем и Наташей после помолвки.
Семейство Ростовых привыкает к Болконскому. Отношения домашних к жениху
и невесте. Расставанье Наташи с князем Андреем

 Глава XXV. Ослабление здоровья и характера старого князя Болконского.
Усиление его раздражительности против княжны Марьи. Письмо княжны Марьи
Жюли Карагиной

 Глава XXVI. Получение княжной Марьей от брата письма с извещением о
помолвке с Ростовой и с просьбой похлопотать перед отцом о сокращении
назначенного им срока. Раздражение старого князя против сына и намерение
жениться на мамзель Бурьен. Скрытая мечта и надежда княжны Марьи
оставить семью и заботы о мирских делах и сделаться странницей

 ЧАСТЬ 4-я. 

------------------------------------------------------------------------

 Глава I. Рассуждение автора о праздности. Служба Николая Ростова в
Павлоградском полку. Письма к нему родных о расстройстве дел и с
просьбами приехать домой. Страх Николая выйти из привычных условий
жизни. Письмо старой графини к сыну и его решение ехать в отпуск.
Проводы Ростова товарищами. Приезд Николая в Отрадное. Разговор Николая
с Наташей о князе Андрее

 Глава II. Вмешательство Николая в дела хозяйства, избиение Митиньки.
Объяснение старого графа с сыном. Николай уничтожает вексель Анны
Михайловны

 Глава III. Охотничья погода. Сборы Николая на охоту. Разговор с
Данилой. Наташа заявляет брату о своем решении ехать на охоту

 Глава IV. Охота Ростовых в поле. Встреча с дядюшкой. Старый граф на
охоте. Его разговор с Семеном Чекмарем о дочери и сыне. Илья Андреич
прозевывает волка. Раздражение Данилы против старого графа

 Глава V. Николай в ожидании зверя. Молитва Ростова. Травля волка

 Глава VI. Продолжение охоты. Травля лисы. Столкновение охотника
Ростовых с илагинским охотником. Встреча Николая с соседом Илагиным.
Взаимные суждения охотников о собаках. Совместная травля зайца. Волнение
охотников

 Глава VII. Николай с Наташей у дядюшки. Анисья Федоровна и ее кушанья.
Дядюшка Михаил Никанорыч. Игра Митьки на балалайке. Игра дядюшки на
гитаре. Пляска Наташи. Пенье дядюшки. Возвращение Николая и Наташи домой

 Глава VIII. Расстройство состояния Ростовых. Толки о продаже родового
дома и подмосковной. Проект старой графини для поправления дел женить
Николая на богатой невесте. Разговор старой графини с сыном о его
женитьбе на Жюли Карагиной. Отказ Николая от этой партии и сближение с
Соней

 Глава IX. Святки в доме Ростовых. Настроение Наташи -- грусть о женихе
и шалости

 Глава X. Николай, Соня и Наташа в диванной. Воспоминания прошлого.
Разговор о вечности. Пение и слезы Наташи. Приход и пляски ряженых.
Николай, Наташа, Соня и Петя наряжаются и решают ехать к соседям.
Святочное веселье молодежи. Поездка на тройках в Мелюковку

 Глава XI. Молодежь дома Ростовых у Мелюковых. Пляски и игры наряженных.
Разговоры о святочных гаданьях. Особенное оживление Сони. Она идет к
амбару гадать. Соня встречается на дворе с Николаем

 Глава XII. Возвращение молодежи Ростовых домой. Разговор Николая с
Наташей о решении жениться на Соне и одобрение Наташи. Мечты подруг о
будущем счастьи. Гадание Наташи и Сони

 Глава XIII. Николай объявляет матери о своем решении жениться на Соне.
Противодействие графини и ее попреки Соне. Объяснение и ссора Николая с
матерью. Вмешательство Наташи. Отъезд Николая в полк. Отъезд старого
графа, Наташи и Сони в Москву

 ЧАСТЬ 5-я. 

------------------------------------------------------------------------

 Глава I. Изменение жизни Пьера после помолвки князя Андрея и Наташи --
удаление от масонства, поездки в клуб, сближение с холостыми компаниями.
Отъезд Пьера в Москву. Радушный прием его московским обществом и жизнь в
Москве. Мысли Пьера о неудовлетворенности своей жизнью

 Глава II. Приезд в Москву старого князя Болконского с дочерью. Князь
играет роль главы московской оппозиции правительству. Тяжелая жизнь
княжны Марьи в Москве. Ее одиночество. Большее сближение старого князя с
мамзель Бурьен. Раздражение старого князя против дочери за ее крик на
француженку

 Глава III. День именин князя Николая Андреича. Посещение его
доктором-французом Метивье. Князь выгоняет Метивье. Гнев старого князя
против дочери за приезд Метивье. Именинный обед. Гости: Растопчин, князь
Лопухин, Пьер, Борис Друбецкой. Разговор о политических новостях

 Глава IV. Раэговор Пьера с княжной Марьей о Борисе Друбецком и его
намерении жениться. Невольная откровенность княжны Марьи о себе. Ее
расспросы Пьера о Наташе

 Глава V. Нерешительность Бориса между двумя богатыми невестами: Жюли и
княжной Марьей. Жюли Карагина. Меланхолическое настроение Бориса и Жюли.
Стихи. Анна Михайловна наводит справки о приданом. Предложение Бориса
Жюли

 Глава VI. Приезд графа Ильи Андреевича Ростова с Наташей и Соней в
Москву. Встреча их Марьей Дмитриевной Ахросимовой. Разговор Марьи
Дмитриевны с Наташей

 Глава VII. Визит старого графа с Наташей к князю Николаю Андреичу
Болконскому. Прием их княжною. Илья Андреевич оставляет Наташу с княжною
Марьею. Наташа оскорблена приемом. Приход старого князя в халате. Отъезд
Ростовых. Слезы Наташи

 Глава VIII. Сборы Ростовых в оперу. Мысли Наташи о князе Андрее и своей
любви к нему. Приезд в театр. Внимание, возбужденное Наташей и Соней в
театре. Знакомые. Борис с Жюли и Анна Михайловна. Долохов. Шиншин в ложе
Ростовых. Элен

 Глава IX. Начало действия оперы. Восприятие Наташей оперы. Состояние
опьянения Наташи. Анатоль Курагин в ложе Элен. Пьер у ложи Ростовых.
Впечатление, произведенное Наташей на Курагина. Разговор Элен с старым
графом. Наташа переходит в ложу Элен. Третий акт оперы

 Глава X. Элен представляет Наташе брата. Анатоль. Разговор Анатоля с
Наташей. Ее чувство близости с ним. Отъезд Ростовых из театра.
Беспокойство и мысли Наташи дома о случившемся

 Глава XI. Жизнь Анатоля Курагина в Москве. Характеристика Анатоля. Его
разговор с Долоховым о Наташе

 Глава XII. Беспокойное настроение Наташи после визита к Болконским и
после театра. Марья Дмитриевна едет к старому князю Болконскому. Приезд
к Наташе Элен и приглашение ее на вечер. Возвращение Марьи Дмитриевны

 Глава XIII.Старый граф с Наташей и Соней на вечере у графини Безуховой.
Чтение актрисы Жорж. Ухаживания Анатоля за Наташей. Танцы. Поцелуй.
Вопрос Наташи по возвращении домой, кого она любит, князя Андрея или
Анатоля

 Глава XIV. Марья Дмитриевна сообщает Наташе и старому графу о своем
посещении Болконского и советует им ехать в деревню и там ожидать князя
Андрея. Письмо княжны Марьи Наташе. Неразрешимый вопрос Наташи.
Получение ею любовного письма от Анатоля

 Глава XV. Соня читает письмо Анатоля к Наташе. Ее объяснение с
подругою. Наташа говорит Соне о своей любви к Курагину. Письмо Наташи
княжне Марье с отказом князю Андрею. Объяснение Наташи с Соней после ее
свидания с Анатолем у Карагиных и намерение бежать с ним. Волнение Сони,
заподозревшей план побега Наташи

 Глава XVI. Анатоль на квартире у Долохова. План похищения Ростовой.
Разговор Долохова с Анатолем о его затее. Приезд ямщика Балаги и
разговор с ним

 Глава XVII.Приготовления Анатоля к отъезду. Прощание с товарищами.
Эпизод с шубой. Отъезд. Неудача попытки увоза Наташи

 Глава XVIII. Разоблачение намерения Наташи. Объяснение Марьи Дмитриевны
с Наташей. Возвращение из подмосковной старого графа. Отчаяние Наташи

 Глава XIX. Марья Дмитриевна вызывает к себе письмом Пьера. Встреча
Пьера с Анатолем. Марья Дмитриевна сообщает Пьеру о разрыве Наташи с
князем Андреем и попытке увоза ее Анатолем и просит его приказать
Курагину уехать из Москвы. Пьер сообщает Наташе, что Анатоль женат

 Глава XX. Пьер отыскивает по городу Анатоля и находит его у своей жены.
Объяснение Пьера с Анатолем

 Глава XXI. Пьер у Ахросимовой. Попытка Наташи отравиться и ее болезнь.
Разговор в городе о похищении Ростовой. Приезд князя Андрея и вручение
ему отцом отказа Наташи. Пьер у Болконских. Политический спор князя
Андрея с отцом и гостем. Разговор князя Андрея с Пьером об отказе
Наташи. Оживление старого князя и радость княжны Марьи по поводу
расстройства свадьбы князя Андрея

 Глава XXII. Пьер у Ростовых. Его свидание и разговор с Наташей. Чувство
жалости, нежности и любви Пьера к Наташе. Пьер невольно выдает себя.
Слезы Наташи. Пьер по дороге домой. Комета 1812 г. и настроение Пьера

 ТОМ III 

------------------------------------------------------------------------

 ЧАСТЬ 1-я. 

------------------------------------------------------------------------

 Глава I. Рассуждение автора о причинах исторических событий вообще и по
поводу движения европейских народов с запада на восток в 1812 году.
Фатализм в истории

 Глава II. Выезд Наполеона из Дрездена, приезд его в армию, находившуюся
в Польше. Приказ о переходе через Неман и вступление в Россию.
Восторженное отношение войск к Наполеону. Польский уланский полк
переплывает реку Вилию

 Глава III. Пребывание русского императора Александра в Вильне.
Отсутствие общего плана и неподготовленность России к войне. Обед и бал
в честь Александра, данный ему генерал-адъютантами. Элен Безухова и
Борис Друбецкой на балу. Известие о вступлении французских войск в
Россию. Письмо Александра I к Наполеону

 Глава IV. Александр I призывает Балашова и приказывает ему отвезти и
лично передать его письмо Наполеону. Балашов на французских аванпостах.
Встреча и разговор Балашова с Мюратом.

 Глава V. Прием Балашова маршалом Даву. Четырехдневное пребывание
Балашова в французском лагере и привоз его в Вильну, занятую французами

 Глава VI. Прием Балашова Наполеоном. Его разговор с императором
французов. Вспышка гнева Наполеона

 Глава VII. Неожиданное приглашение Балашова на обед к Наполеону.
Ласковое обращение с ним Наполеона. Разговор за обедом и кофе. Удачные
ответы Балашова на расспросы Наполеона о Москве. Отъезд Балашова

 Глава VIII. Князь Андрей в поисках Анатоля Курагина едет в Петербург и
затем в Турецкую армию, где состоит при штабе Кутузова. В 1812 году по
получении известия о войне Болконский переводится в западную армию.
Поездка князя Андрея в Лысые Горы. Ссора с отцом из-за сестры и
француженки мамзель Бурьен. Отъезд князя Андрея в армию

 Глава IX. Приезд Болконского в Дрисский лагерь русской армии. Штаб
императорской главной квартиры. Различные направления и партии в армии:
немецкая партия -- Пфуль и его последователи-теоретики войны; партия
русских -- Багратион, Ермолов; придворная партия -- Аракчеев и другие;
направление великого князя и Румянцева, сторонников мира; приверженцы
Барклая-де-Толли; партия Бенигсена; партия государственных людей: --
Шишкова и других, написавших письмо Александру I с предложением оставить
войско и другие партии

 Глава X. Осмотр Александром I, Бенигсеном и Паулучи Дрисского лагеря.
Характеристика Пфуля

 Глава XI. Паулучи в разговоре с Александром I критикует Дрисский
лагерь. Военный совет. Пфуль излагает свой план. Прения. Мысли князя
Андрея о том, что нет и не может быть военной науки и военного гения.
Решение князя Андрея служить не в штабе, а в армии

 Глава XII. Николай Ростов получает письмо от родителей с просьбой выйти
в отставку. Письмо Николая Соне. Его мечты о тихой деревенской жизни.
Невозможность отставки вследствие начавшейся кампании. Жизнь гусар
Павлоградского полка во время похода в Польше. Николай Ростов и Ильин.
Известие о подвиге Раевского. Мысли Ростова о подвиге Раевского

 Глава XIII Сцена в корчме -- ухаживания офицеров за докторской женой
Марьей Генриховной, чаепитие, игра в короли

 Глава XIV. Выступление эскадрона Николая Ростова к Островне. Настроение
Ростова перед сражением. Начало Островненского сражения

 Глава XV. Преследование французскими драгунами русских улан. Николай
Ростов с своим эскадроном атакует французов. Ростов берет в плен
французского офицера. Чувства неясности и запутанности, испытываемые
Николаем Ростовым после взятия им в плен офицера и его мысли о своем
подвиге и геройстве

 Глава XVI. Жизнь Ростовых в Москве. Нравственная болезнь Наташи после
ее разрыва с князем Андреем. Горе графа и графини по поводу болезни
дочери. Консилиум докторов и лечение Наташи

 Глава XVII. Настроение Наташи. Удаление ее от своих домашних и
сближение с Пьером. Говенье Наташи

 Глава XVIII. Получение в Москве воззвания и манифеста о войне. Наташа с
матерью в домашней церкви Разумовских. Настроение Наташи во время
обедни. Чтение священником молитвы о спасении России от вражеского
нашествия

 Глава XIX. Пьер живет своим чувством к Наташе. Апокалипсические
вычисления Пьера и мысль, что ему предназначен великий подвиг. Пьер
посылает Ростовым письмо от Николая

 Глава XX. Пьер приезжает к Ростовым обедать. Встреча и разговор его с
Наташей. Чтение манифеста о войне. Петя просит родителей определить его
в военную службу. Пьер, заметив свое чувство к Наташе, решает не бывать
больше у Ростовых

 Глава XXI. Слезы Пети после полученного отказа поступить на военную
службу. Приезд в Москву Александра I. Петя решается представиться царю и
просить его об определении в военную службу. Петя в толпе народа в
Кремле. Настроение толпы. Восторг Пети. Петя попадает в давку. Обед
Александра I в Кремле. Эпизод с бисквитом

 Глава XXII. Собрание дворян и купцов в Слободском дворце. Чтение
манифеста и толки дворян. Речь Пьера. Нападки на Пьера дворян за его
слишком вольную речь

 Глава XXIII. Приезд в дворянское собрание Растопчина и вслед за ним
царя. Патриотизм дворян и купцов.

 ЧАСТЬ 2-я. 

------------------------------------------------------------------------

 Глава I. Рассуждения автора об исторических событиях и о роли в них
исторических деятелей. Роль Александра и Наполеона в событиях 1812 года
и краткий обзор войны с начала ее и кончая оставлением Смоленска

 Глава II. Лысые Горы. Старый князь после ссоры с сыном отдаляет от себя
француженку. Письмо Жюли Друбецкой к княжне Марье. Письма князя Андрея о
ходе войны и о приближении неприятеля. Ослабление памяти старого князя.
Разговор Десаля с старым князем о войне. Старик Болконский плохо сознает
опасность приближения театра войны

 Глава III. Старый князь в кабинете за чтением своих ремарок. Посылка
Алпатыча в Смоленск. Поиски князем себе места для постели. Разговор
князя с Тихоном о письме князя Андрея. Воспоминания старого князя о
своей молодости

 Глава IV. Проводы и отъезд Алпатыча в Смоленск. Алпатыч останавливается
в Смоленске у купца Ферапонтова. Движение русских войск по городу.
Алпатыч у губернатора. Бомбардировка Смоленска. Ранение кухарки
Ферапонтова. Встреча Алпатыча с князем Андреем, который пишет отцу,
чтобы он немедля уезжал из Лысых Гор в Москву. Берг в качестве штабного
начальника делает замечание князю Андрею

 Глава V. Князь Андрей с своим полком на походе. Настроение князя
Андрея. Посещение им опустевших Лысых Гор. Разговор с Алпатычем -- князь
Андрей по недоразумению считает, что его отец, сестра и сын уехали в
Москву, в то время, как они в Богучарове. Купанье в пруду солдат. Мысли
Болконского о "мясе для пушек". Письмо Багратиона Аракчееву с
обвинениями против военного министра и главнокомандующего
Барклая-де-Толли

 Глава VI. Петербург. Светские политические салоны-кружки: французский
Румянцевский кружок Элен и кружок Анны Павловны Шерер и их отношение к
войне. Толки в салоне Анны Павловны о назначении нового
главнокомандующего. Резко отрицательное суждение князя Василия о
Кутузове. Назначение Кутузова полномочным главнокомандующим русских
армий и всего края, занимаемого войсками. Разговор в салоне Анны
Павловны об этом назначении. Князь Василий круто изменяет свое отношение
к Кутузову, горячо заступаясь за него

 Глава VII. Движение французов от Смоленска к Москве Лаврушка попадает в
плен к французам. Разговор Наполеона с Лаврушкой. Наполеон отпускает
Лаврушку на свободу

 Глава VIII. Лысые Горы. Старого князя разбивает паралич. Переезд княжны
Марьи с больным отцом в Богучарово. Болезнь старика Болконского. Его
смягчение и любовь к дочери. Настроение княжны Марьи. Сборы в Москву.
Разговор княжны Марьи с отцом. Смерть старого князя

 Глава IX. Характеристика Богучаровских крестьян. Староста Дрон.
Крестьяне отказываются дать подводы под обоз княжны Марьи

 Глава X. Горе княжны Марьи после смерти отца. Мамзель Бурьен приносит
княжне Марье объявление французского генерала Рамо, чтобы жители не
покидали своих домов и советует ей не уезжать из Богучарова. Чувство
национальной гордости княжны Марьи. Она решает немедленно ехать.
Разговор княжны Марьи с старостой Дроном

 Глава XI. Дрон собирает сходку богучаровских мужиков. Речь княжны
Марьи, обращенная к толпе. Отказ мужиков выпустить княжну Марью из
Богучарова

 Глава XII. Мысли княжны Марьи об отце, его болезни и смерти

 Глава XIII. Николай Ростов, Ильин и Лаврушка, в поисках провианта
заезжают в Богучарово. Алпатыч сообщает Ростову о бунте мужиков и
нежелании их выпустить княжну из именья. Встреча Ростова с княжной
Марьей

 Глава XIV. Гнев Николая Ростова против бунтующих мужиков.
Замешательство и раздор в толпе мужиков после приезда в деревню гусар.
Усмирение Ростовым бунта. Укладка вещей и отъезд княжны Марьи из
Богучарова. Взаимное впечатление Николая и княжны Марьи, произведенное
ими друг на друга

 Глава XV. Вызов Кутузовым князя Андрея в главную квартиру. Приезд
Болконского в Царево-Займище. Смотр Кутузовым войск. Ласковый прием
князя Андрея главнокомандующим. Денисов излагает Кутузову свой план
партизанской войны. Личность Кутузова

 Глава XVI. Задушевный разговор Кутузова с князем Андреем о войне. Его
предложение Болконскому остаться при нем и отказ князя Андрея.
Характеристика Кутузова. Успокоение князя Андрея насчет общего хода дел
после его беседы с Кутузовым

 Глава XVII. Москва перед нашествием французов. Растопчинские афишки.
Светский вечер у Жюли Друбецкой. Штрафы за французский язык. Приезд
Пьера на вечер Жюли

 Глава XVIII. Пьер у себя дома. Намерение Пьера ехать в армию. Приход к
Пьеру княжны и разговор об опасности оставаться в Москве. Поездка Пьера
в село Воронцово для осмотра воздушного шара Леппиха. Возвращаясь домой,
Пьер присутствует при экзекуции французского повара. Отъезд Пьера в
Можайск к войску

 Глава XIX. Рассуждения автора о Шевардинском и Бородинском сражениях.
Описание, как произошло Бородинское сражение. Предполагаемый и
действительный план расположения русских и французских войск во время
сражения

 Глава XX. Пьер из Можайска едет к войску и встречает обоз с ранеными.
Встреча Пьера с знакомым доктором. Ополченцы

 Глава XXI. Обзор Пьером позиции русских войск у Бородина. Церковное
шествие. Присутствие на молебне Кутузова со свитой

 Глава XXII. Встреча Пьера с Борисом Друбецким, Кайсаровым и другими
знакомыми из свиты главнокомандующего. Кутузов накануне Бородинского
сражения. Разжалованный Долохов у главнокомандующего. Ловкость Бориса в
обращении с начальством. Беседа Кутузова с Пьером. Долохов перед
сражением примиряется с Пьером

 Глава XXIII. Пьер в свите Бенигсена едет по линии войск. Военные
распоряжения Бенигсена. Пьер сомневается в своих способностях понять
военное дело

 Глава XXIV. Андрей Болконский накануне Бородинского сражения.
Настроение и мысли князя Андрея. Приход к нему офицеров его полка и
вслед зa ними Пьера

 Глава XXV. Беседа Пьера с князем Андреем и офицерами о расположении
наших войск, о главнокомандующем, о войне и о предстоящем сражении.
Нервическое раздражение и волнение князя Андрея. Его высказывания о
войне. Мысли о Наташе

 Глава XXVI. Наполеон перед Бородинским сражением. Утренний туалет
императора французов. Прием им префекта дворца Боссе. Сцена с портретом
сына. Приказ Наполеона по армии

 Глава XXVII. Осмотр Наполеоном поля предстоящего сражения. Диспозиция
Наполеона. Рассуждения автора о неисполнимости этой диспозиции

 Глава XXVIII. Рассуждения автора о роли исторических деятелей в
исторических событиях и о слепой роли Наполеона в Бородинском сражении

 Гласа XXIX. Беседа Наполеона с Боссе о Париже. Бессонница Наполеона.
Разговор с Раппом. Ночная прогулка у палатки. Начало сражения

 Глава XXX. Начало сражения. Пьер на кургане. Картина поля сражения.
Артиллерийская канонада.

 Глава XXXI. Пьер ездит среди войск первой линии. Раненые. Батарея
Раевского. Наблюдения Пьера на батарее. Разгар сражения. Убитые. Атака
французов

 Глава XXXII. Французы атакуют батарею Раевского. Борьба Пьера с
французским офицером. Контратака русских, отбивших у французов батарею.
Ужас Пьера при виде убитых и раненых

 Глава XXXIII. Наполеон во время сражения. Его роль как руководителя боя

 Глава XXXIV. Маршалы Наполеона просят у него подкреплений. Стойкость
русских войск. Сомнения и колебания Наполеона в победе. Поездка по линии
поля сражения

 Глава XXXV. Кутузов как руководитель Бородинского сражения.
Напряженность и усталость Кутузова. Уверенность в победе. Эпизод с
Вольцогеном. Приказ об атаке на завтрашний день

 Глава XXXVI. Полк князя Андрея в резервах под сильным огнем французской
артиллерии. Ранение князя Андрея. Перевязочный пункт

 Глава XXXVII. Князь Андрей в палатке на перевязочном пункте. На
соседнем столе только что отняли ногу Анатолю Курагину. Умиленное
настроение князя Андрея

 Глава XXXVIII. Настроение Наполеона при виде Бородинского поля
сражения. Характеристика Наполеона, как нравственно ослепленного
человека

 Глава XXXIX. Рассуждения автора о результатах и значении Бородинского
сражения

 ЧАСТЬ 3-я. 

------------------------------------------------------------------------

 Глава I. Рассуждения автора о движущих силах истории

 Глава II. Рассуждения о движении и действиях русского и французского
войск в 1812 году и о зависимости главнокомандующего от совершающихся
событий

 Глава III. Кутузов с генералами на Поклонной горе. Разговоры о
дальнейшем плане действий. Убеждение Кутузова, что защищать Москву нет
никакой физической возможности

 Глава IV. Военный Совет в Филях. Генералы русской армии. Стычка
Бенигсена с Кутузовым. Прения. Приказ Кутузова об отступлении

 Глава V. Мысли автора об оставлении Москвы жителями и о сожжении ее

 Глава VI. Элен Безухова в Петербурге. Ее близость с вельможей и
иностранным принцем и желание с обоими сохранить отношения. Переход Элен
в католичество

 Глава VII. Затруднительное положение Элен в связи с ее намерением выйти
замуж от живого мужа. Подготовка ею мнения светского общества. Отношение
к браку Элен ее отца и матери. Письмо Элен к Пьеру с просьбой о разводе.

 Глава VIII. Пьер после Бородинского сражения возвращается в Можайск.
Встреча Пьера с солдатами

 Глава IX. Ночлег Пьера на постоялом дворе в Можайске. Мысли Пьера "о
них" -- о солдатах, желание быть простым солдатом. Сон Пьера ("сопрягать
надо")

 Глава X. Возвращение Пьера в Москву. Пьер в приемной у графа
Растопчина. История Верещагина.

 Глава XI. Разговор Пьера с графом Растопчиным о масонстве и деле
Ключарева и Верещагина. Настроение Пьера. Его исчезновение из дому

 Глава XII. Ростовы. Москва перед нашествием французов. Сборы Ростовых к
выезду из Москвы

 Глава XIII. Наташа во время сборов к отъезду. Обоз раненых. Наташа
выхлопатывает разрешение раненым остановиться в их доме

 Глава XIV. Укладка вещей в доме Ростовых. Деятельность Наташи по
укладке вещей. Коляска с раненым князем Андреем останавливается в доме
Ростовых

 Глава XV. Последний день Москвы перед сдачей ее французам. Раненые
просят графа Илью Андреевича взять их на подводы. Объяснение по этому
поводу между графом и графиней

 Глава XVI. Приезд к Ростовым Берга. Вспышка Наташи против матери за
подводы под раненых. Свалка вещей и размещение раненых

 Глава XVII. Отъезд Ростовых. Коляска с раненым Андреем Болконским в
обозе Ростовых. Встреча Ростовых с Пьером, наряженным в кучерской кафтан

 Глава XVIII. Пьер после своего возвращения из Можайска в Москву
испытывает чувство спутанности и безнадежности. Исчезновение его из
дому. Пьер поселяется в квартире вдовы масона Баздеева

 Глава XIX. Оставление русскими войсками Москвы. Наполеон на Поклонной
горе смотрит на Москву и тщетно ждет депутации "бояр"

 Глава XX. Опустевшая Москва -- сравнение ее с опустевшим ульем

 Глава XXI. Движение русских войск через оставляемую Москву. Грабеж
лавок. Давка на Москворецком мосту

 Глава XXII. В опустевшем доме Ростовых. Мавра Кузьминишна дает офицеру
двадцатипятирублевую ассигнацию

 Глава XXIII. Москва перед вступлением неприятеля. Уличные сцены. Гульба
фабричных. Драка кузнецов с целовальником. Шествие толпы по улице.
Чтение в толпе Растопчинской афиши. Сцена с полицмейстером

 Глава XXIV. Рассуждения автора о деятельности Растопчина в Москве.
Растопчин недовольный и раздраженный Кутузовым и всем ходом дел отдает
последние распоряжения

 Глава XXV. Толпа у дома Растопчина. Растопчин выводит Верещагина и
отдает его на растерзание толпы. Отъезд Растопчина в Сокольники. Мысли и
настроение графа. Погоня сумасшедшего за коляской Растопчина. Разговор
Растопчина с Кутузовым о сдаче Москвы

 Глава XXVI. Вступление французских войск в Москву. Эпизод защиты кучкой
русских Кремля. Размещение французского войска в городе. Грабежи.
Мародерство. Пожар Москвы и его причины

 Глава XXVII. Настроение Пьера во время пребывания его на квартире
Баздеева. Мысли об убийстве Наполеона. Приход в комнату к Пьеру пьяного
Макара Алексеевича

 Глава XXVIII. Появление в доме Баздеева капитана Рамбаля. Пьер спасает
его от выстрела полусумасшедшего Макара Алексеевича. Разговор Пьера с
французом

 Глава XXIX. Пьер за ужином с Рамбалем. Рассказ Рамбаля о своих любовных
похождениях. Откровенные речи Пьера о себе

 Глава XXX. Обоз Ростовых на ночлеге в Мытищах. Зарево пожара Москвы

 Глава XXXI. Толки Ростовых о пожаре Москвы. Настроение Наташи после
того, как она узнала о ране князя Андрея и о его присутствии с ними в
обозе. Свидание Наташи с раненым князем Андреем

 Глава XXXII. Князь Андрей. Описание его болезни после ранения.
Нравственный переворот Болконского. Свидание с Наташей. Наташа ухаживает
за раненым князем Андреем

 Глава XXXIII. Пьер бродит по улицам Москвы. Спасение им из горящего
дома ребенка

 Глава XXXIV. Пьер ищет мать спасенной им девочки. Французские солдаты
грабят армянское семейство. Заступничество Пьера за красавицу-армянку.
Французский разъезд забирает Пьера под стражу

 ТОМ IV 

------------------------------------------------------------------------

 ЧАСТЬ 1-я. 

------------------------------------------------------------------------

 Глава I. Петербург. Борьба политических партий высших светских кругов.
Вечер в салоне А. П. Шерер 26 августа -- в день Бородинского сражения.
Толки о болезни Элен. Чтение князем Василием письма митрополита Платона
к Александру I

 Глава II. Получение в Петербурге донесения Кутузова о Бородинском
сражении, истолкованного, как победа. Праздничное настроение в городе.
Отсутствие дальнейших известий. Недовольство в придворных кругах
Кутузовым. Скоропостижная смерть Элен Безуховой. Известие о сдаче Москвы
французам. Донесение Растопчина об оставлении Москвы. Рескрипт
Александра I Кутузову с выражением недовольства по поводу его действий

 Глава III. Приезд в Петербург полковника Мишо, посланного от Кутузова с
официальным известием об оставлении Москвы. Разговор Александра I с Мишо
и его слова о непримиримой борьбе с Наполеоном до конца.

 Глава IV. Рассуждение автора о том, что в критические периоды,
переживаемые страной, большая часть людей не обращает внимания на общий
ход дел, а живет частной жизнью и руководится только личными интересами
настоящего. Соответственное настроение Николая Ростова, который
командируется из армии в Воронеж. Николай удачно покупает лошадей для
своего полка. Вечер у губернатора. Успех Ростова в губернском обществе

 Глава V. Ухаживания Николая за блондинкой -- женой губернского
чиновника. Знакомство Ростова с Мальвинцевой -- теткой княжны Марьи
Болконской. Разговор губернаторши с Николаем о княжне Марье и ее
предложение сосватать его. Согласие Николая

 Глава VI. Княжна Марья с племянником живет у тетки в Воронеже.
Настроение княжны Марьи. Ее встреча с Ростовым. Взаимная
заинтересованность и начало сближения между Николаем и княжной Марьей

 Глава VII. Княжна Марья и Николай Ростов после получения в Воронеже
известия о Бородинском сражении, об оставлении Москвы и о ранении князя
Андрея. Встреча Николая с княжной Марьей во время молебствия в соборе.
Мысли Николая о княжне Марье и Соне. Душевная запутанность при
воспоминании об обещании, данном Соне. Молитва Ростова о развязке с
Соней. Неожиданное получение Николаем писем от родных: от Сони с отказом
от его обещания жениться на ней, и от матери с известием о пожаре
Москвы, о погибели их состояния и о здоровье едущего вместе с ними князя
Андрея

 Глава VIII. Обстоятельства, вызвавшие письмо Сони к Николаю. Старая
графиня со слезами просит Соню разорвать свои связи с Николаем. Жизнь
Сони в доме Ростовых. Наташа сообщает Соне, что у нее с князем все
по-старому. Радостное чувство Сони -- если Наташа выйдет замуж за князя
Андрея, Николаю нельзя будет жениться на княжне Марье. Соня видит
исполнение своего святочного гаданья о князе Андрее. Письмо Сони

 Глава IX. Первые дни пребывания Пьера в плену. Допрос в комиссии. В
ожидании решения маршала Пьера, с 13 другими обвиняемыми, помещают в
каретном сарае у Крымского брода

 Глава X. Пьера вместе с другими пленными ведут на Девичье поле. Вид
московского пожарища. Пьер чувствует себя ничтожной песчинкой, попавшей
в колеса правильно действующей машины. Допрос Пьера маршалом Даву. Пьера
подозревают в шпионстве. Момент человеческого отношения Даву к Пьеру.
Неясность для Пьера результата его допроса Даву

 Глава XI. Пленных ведут к месту казни. Сцена расстрела. Переживания
Пьера. Пьер не сразу понимает, что он спасен

 Глава XII. Пьер в бараке военнопленных. Душевное состояние Пьера после
казни. Встреча Пьера с Платоном Каратаевым. Первое впечатление и
разговор с ним. Рассказ Каратаева о себе

 Глава XIII. Характеристика Платона Каратаева

 Глава XIV. Отъезд княжны Марьи из Воронежа в Ярославль к раненому князю
Андрею. Чувство любви княжны Марьи к Николаю Ростову и уверенность, что
она любима им. Горе княжны Марьи о брате. Приезд в Ярославль и прием у
Ростовых. Встреча с Наташей. Мгновенное сближение княжны Марьи и Наташи
во время их разговора о князе Андрее

 Глава XV. Встреча княжны Марьи с братом. Ее тяжелое впечатление от этой
встречи. Общая мысль, что князь Андрей уходит из жизни. Свидание
Николушки с отцом и его настроение после этого свидания

 Глава XVI. Князь Андрей чувствует, что он умирает. Сознание
отчужденности от жизни. Его любовь к Наташе. Сон князя Андрея. Перемена
в его физическом состоянии. Смерть.

 ЧАСТЬ 2-я. 

------------------------------------------------------------------------

 Глава I. Рассуждение автора о причинах исторических событий. Краткий
обзор действий русских войск после оставления Москвы до позиции у
Тарутина

 Глава II. Знаменитый фланговый марш русских войск. Рассуждение автора
по поводу этого марша и роли Кутузова. Письмо Наполеона к Кутузову и
посылка Лористона. Ответ Кутузова. Изменение в отношении сил русского и
французского войск

 Глава III. Попытка управлять русской армией из Петербурга: план всей
войны, присылка новых лиц, перемещения в штабе. Сложная игра партий в
штабе армии. Письмо Александра I к Кутузову с требованием наступления

 Глава IV. Записка Бенигсена о необходимости наступления. Диспозиция
Тарутинского сражения и ее исполнение. Бал у генерала Кикина, на котором
присутствуют все важные генералы армии

 Глава V. Кутузов из Леташевки едет к месту сражения и по пути замечает
колонны, которые должны были быть в засаде. Вспышка гнева Кутузова по
поводу неудавшегося движения

 Глава VI. Наступление русских войск на другой день. Движение колонн.
Отряд Орлова-Денисова и его успешная атака французов. Упущенный случай
захватить в плен Мюрата. Путаница при движении пехотных колонн, зашедших
не туда куда нужно. Стычка Толя с Багговутом

 Глава VII. Движение колонн под начальством Кутузова. Отношение
главнокомандующего к наступлению. Награды за Тарутинское сражение.
Рассуждение автора о результатах Тарутинского сражения

 Глава VIII. Анализ деятельности Наполеона со времени вступления его в
Москву

 Глава IX. Действия Наполеона по водворению порядка в армии и в Москве.
Его воззвание к жителям Москвы

 Глава X. Бесплодность мероприятий Наполеона: плана дальнейшей кампании,
дипломатических шагов, административных мер, устройства торговли,
театров и т. д. Упадок дисциплины во французской армии. Донесение
начальников о грабежах и мародерстве. Распад и гибель французской армии
во время пребывания в Москве. Ее бегство из Москвы с награбленным добром
после Тарутинского сражения

 Глава XI. Пьер в плену. Сборы французов к выступлению из Москвы.
Дружеский разговор французского капрала с Пьером. Платон Каратаев шьет
рубашку французскому солдату

 Глава XII. Описание внутренней перемены в Пьере, происшедшей с ним в
плену. Его успокоение и согласие с самим собою, после пережитого им
ужаса смерти, лишений, понимания Каратаева. Отношение к Пьеру французов
и пленных

 Глава XIII. Выступление французов из Москвы. Пьер вновь ощущает
действие таинственной силы. Партия пленных. Вид Москвы после пожара

 Глава XIV. Шествие партии пленных по улицам Москвы. Движение
выступающих французских войск. Теснота, давка, беспорядок и путаница.
Дорожные сценки. Озлобление французов. Первый ночлег пленных.
Размышления Пьера

 Глава XV. Присылка Наполеоном к Кутузову нового парламентера с
предложением мира и вторичный отрицательный ответ Кутузова. Посылка
отряда Дохтурова в Фоминское для действий против дивизии Брусье.
Дохтуров натыкается на всю французскую армию, вышедшую из Москвы, и
посылает об этом донесение главнокомандующему.

 Глава XVI. Приезд посланного Дохтуровым офицера в главный штаб русской
армии. Разговор Болховитинова с Щербининым и Коновницыным.
Характеристика Коновницына

 Глава XVII. Кутузов ночью во время бессонницы. Его мысли о
неразрешенном вопросе, смертельна или не смертельна рана, нанесенная
французам в Бородине. Приход к нему Толя, Коновницына и Болховитинова.
Волнение и слезы Кутузова при известии о выходе французской армии из
Москвы, означавшем перелом войны

 Глава XVIII. Деятельность Кутузова, направленная на предотвращение
бесполезных наступлений русских войск против гибнущего врага. Причины
гибели Наполеоновской армии. У Малоярославца Наполеон едва не попадает в
плен к казакам. Приказ Наполеона об отступлении по Смоленской дороге

 Глава XIX. Беспорядочное бегство французской армии к Смоленску по
разоренной ими смоленской дороге. Дальнейшее разложение французской
армии. Стремление русских военноначальников загородить путь бегущим
французам. Кутузов и его план -- не мешать гибельному бегству
Наполеоновской армии

 ЧАСТЬ 3-я. 

------------------------------------------------------------------------

 Глава I. Рассуждения автора о народном характере войны 1812 г.

 Глава II. Партизанская война, как один из способов ведения народной
войны. Рассуждение о силе войска

 Глава III. Партизанская война в 1812 году. Партизанские отряды Денисова
и Долохова готовятся к нападению на большой французский транспорт
кавалерийских вещей и русских пленных

 Глава IV. Денисов с своими партизанами. Приезд в отряд Денисова Пети
Ростова с предложением от немца-генерала соединиться с ним для нападения
на французский транспорт. Радостная встреча Пети с Денисовым. Петя
остается в отряде

 Глава V. Денисов, Петя и эсаул едут высматривать французов и встречать
Долохова. Лазутчик Тихон Щербатый. Стрельба по нем французов. Его
характеристика

 Глава VI. Разговор Денисова с Тихоном о "языке". Рассказ Тихона, как он
брал в плен француза

 Глава VII. Служба Пети Ростова офицером. Посылка его в отряд Денисова.
Обед в лесной караулке. Восторженное настроение Пети. Интерес Пети к
пленному французскому мальчику барабанщику

 Глава VIII. Приезд Долохова. Разговор Денисова с Долоховым о
предстоящем деле и пленных французах. Намерение Долохова съездить для
разведки переодетым в лагерь французов. Петя несмотря на отговоры
Денисова вызывается ехать с Долоховым

 Глава IX. Долохов с Петей в лагере французов. Разговор Долохова с
французскими офицерами. Волнение Пети. Их благополучное возвращение

 Глава X. Возвращение Пети Ростова в отряд Денисова. Петя от волнения не
спит и заводит разговор с казаком, который точит ему саблю. Полудремота
Пети под звук точильного бруска, кажущийся ему оркестром стройной,
торжественной музыки. Рассвет.

 Глава XI. Выступление отряда Денисова. Нападение на французское депо и
обоз. Петя в самозабвении бросается вперед. Залп французов. Смерть Пети.
Захват транспорта и партии русских пленных; в числе пленных Пьер Безухов

 Глава XII. Пьер с партией пленных во время движения французов от Москвы
к Смоленску. Платон Каратаев снова заболевает лихорадкой. Переживания и
настроение Пьера Безухова

 Глава XIII. Пьер вспоминает рассказ Каратаева на предыдущем ночном
привале о купце, невинно попавшем в Сибирь и умершем там после того, как
выяснилась его невинность

 Глава XIV. Проезд мимо депо и пленных французского маршала. Платон
Каратаев отстал и был пристрелен французами

 Глава XV. Ночевка депо, обоза и пленных у Шамшева. Сон Пьера, в котором
события действительности соединяются с сновидениями: мысли о жизни, шар
из живых движущихся капель, Каратаев. Освобождение Пьера из плена

 Глава XVI. Рассуждения автора о гибельных последствиях бегства
французской армии. Донесение Бертье Наполеону о положении армии

 Глава ХVІІ. Анализ действий русского и французского войск в последний
период войны. Бегство французской армии

 Глава XVIII Полемика автора с историками, усматривавшими в
беспорядочном и бессмысленном бегстве французов глубокомысленные
планы-маневры Наполеона и его маршалов

 Глава XIX. Рассуждения автора о цели русских в последний период
кампании 1812 года

 ЧАСТЬ 4-я. 

------------------------------------------------------------------------

 Глава I. Настроение Наташи и княжны Марьи после смерти князя Андрея.
Одиночество Наташи и ее отчуждение от людей и жизни. Мысли о князе
Андрее

 Глава II. Известие о смерти Пети. Горе графини. Наташа утешает мать

 Глава III. Ухаживая за матерью, Наташа возвращается к жизни. Тесная
дружба Наташи с княжной Марьей. Ее отъезд с княжной Марьей в Москву к
докторам

 Глава IV. Движение русских войск за французами. Деятельность Кутузова,
направленная на облегчение движения своих войск и на то, чтобы
содействовать бегству французов, а не останавливать их. Противоположные
стремления других русских генералов. Красненские сражения. Обвинения
против Кутузова, якобы мешавшего победить Наполеона

 Глава V. Оценка деятельности и исторического значения Кутузова как
руководителя народной войны

 Глава VI. Кутузов под Красным. Его речь к войску с неожиданным
окончанием

 Глава VII. Ночлег Мушкатерского полка на открытом биваке у Красного.
Солдаты тащат плетень к костру

 Глава VIII. Солдатские сцены и разговоры у костра в восьмой роте

 Глава IX. У костра пятой роты. Появление из лесу Рамбаля и его денщика.
Ласковое обращение с ними русских солдат. Морель поет песенку о Генрихе
IV. Веселый хохот солдат.

 Глава X. Березинская переправа. Неудача петербургского березинского
плана. Усиление придворных и штабных интриг против Кутузова.
Недовольство им при дворе и в среде начальников армии. Кутузов отсылает
из армии Бенигсена. Приезд в армию великого князя Константина Павловича
показывает Кутузову, что его роль кончена.

 * * Кутузов в Вильне. Эпизод с Чичаговым. Приезд в Вильну Александра I.
Недовольство царя фельдмаршалом. Награждение Кутузова Георгием 1-ой
степени

 Глава XI. Обед и бал у фельдмаршала. Недовольство царя Кутузовым при
внешних знаках милости к нему. Несоответствие Кутузова новым задачам
европейской войны. Незаметное устранение его от руководства армией.
Смерть

 Глава XII. Пьер Безухов после освобождения из плена. Его долгая болезнь
в Орле. Выздоровление. Радостное сознание свободы. Мучительный вопрос о
цели жизни заменяется для Пьера верой в бога

 Глава XIII. Пьер ощущает большую внутреннюю перемену в себе. Новый
взгляд его на жизнь к на людей. Отношение к княжне, слугам, пленному
офицеру-итальянцу, масону Вилларскому. Решение Пьера ехать в Москву для
устройства своих дел

 Глава XIV. Описание возрождения Москвы после ухода врага и пожара

 Глава XV. Приезд Пьера в Москву. Его визит к княжне Марье. Неожиданная
встреча с Наташей, которую он не сразу узнает. Пробуждение в Пьере любви
к Наташе

 Глава XVI. Разговор княжны Марьи, Пьера и Наташи о князе Андрее.
Рассказ Наташи о встрече с раненым князем Андреем и о своих переживаниях
во время его болезни и смерти

 Глава XVII. За ужином. Рассказ Пьера о своем плене. Растущая близость
между Пьером и Наташей. Разговор княжны Марьи и Наташи о Пьере

 Глава XVIII. Настроение Пьера после его свидания с Наташей. Любовь к
ней и решение жениться. Пьер откладывает свою поездку в Петербург и
ежедневно бывает в доме княжны Марьи. Пьер рассказывает княжне о своих
чувствах к Наташе и просит ее посредничества

 Глава XIX. Радостное настроение Пьера после его объяснения с княжной
Марьей и Наташей

 Глава XX. Перемена, происшедшая в Наташе, после появления Пьера.
Проснувшаяся в ней сила жизни и надежды на счастье. Объяснение Наташи с
княжной Марьей о сватовстве Пьера

 ЭПИЛОГ 

------------------------------------------------------------------------

 ЧАСТЬ 1-я. 

------------------------------------------------------------------------

 Глава I. Рассуждения автора о движущих силах истории в связи с ролью
Александра I и Наполеона

 Глава II. Рассуждения о случае и гении

 Глава III. Рассуждения о причинах движения европейских народов с запада
на восток и с востока на запад. О случайной роли Наполеона в этих
движениях

 Глава IV. О прекращении движения народов с запада на восток. Конец
случайной роли Наполеона. Александр I и его роль в движении масс с
востока на запад. Мысли о роли личности в служении общим целям

 Глава V. Свадьба Пьера и Наташи. Смерть старого графа Ростова:
Разорение Ростовых. Николай выходит в отставку, поступает на гражданскую
службу и с трудом содержит мать и Соню

 Глава VI. Приезд в Москву княжны Марьи. Ее визит Ростовым. Встреча с
Николаем. Его отчужденность от нее. Огорчение княжны Марьи. Ответный
визит Николая. Объяснение княжны Марьи с Николаем

 Глава VII. Женитьба Николая на княжне Марье и жизнь в Лысых Горах.
Хозяйство Николая.

 Глава VIII. Семейная жизнь Николая. Объяснение с княжной Марьей по
поводу вспыльчивости и избиения старосты. Положение Сони в доме.
Характеристика, данная Соне Наташей

 Глава IX. Канун зимнего Николина дня 1820 г. в Лысых Горах. Николай и
княжна Марья. Их размолвка и примирение. Дети. Счастье княжны Марьи

 Глава X. Наташа замужем. Ее жизнь с мужем у брата в деревне. Перемена,
происшедшая в наружности и характере Наташи. Отношения с Пьером

 Глава XI. Наташа в ожидании приезда Пьера из Петербурга. Приезд Пьера.
Оживление Наташи. Пьер и Наташа в детской

 Глава XII. Семейные интересы обитателей Лысогорского дома. Подарки.
Старая графиня Ростова.

 Глава XIII. Пьер с женой в гостиной. Разговор домашних с старой
графиней о петербургских новостях. Пьер среди детей

 Глава XIV. Николенька Болконский. Денисов. Разговоры об общественных
настроениях в Петербурге и положении дел в России. Возмущение реакцией и
Аракчеевщиной. Мысли Пьера об обществе. Взгляды Николая Ростова и его
резкое возражение Пьеру. Волнение Николеньки Болконского, вызванное
спором взрослых

 Глава XV. Николай и княжна Марья. Дневник княжны Марьи о детях.
Восхищение Николая своей женой. Их разговор о споре в кабинете и
Николеньке

 Глава XVI. Наташа и Пьер. Их разговор о детях, о споре с Николаем, о
Платоне Каратаеве. Внутренние отношения Пьера и Наташи. Сон Николеньки
Болконского. Мысли об отце и Пьере

 ЧАСТЬ 2-я. 

------------------------------------------------------------------------

 Глава I. Рассуждения автора об изучении историками жизни человечества

 Глава II. О силе, которая движет и управляет народами. Полемика с
историками, понимающими эту силу, как власть, присущую героям

 Глава III. Рассуждения о силе, создающей исторические событий. Полемика
с историками, пишущими истории отдельных лиц

 Глава IV. Рассуждения о значении власти. Власть, как совокупность воль
масс. Противоречия историков по вопросу о власти

 Глава V. Рассуждения автора о том, что "жизнь народов не вмещается в
жизнь нескольких людей" и что власть исторических деятелей не может быть
принята за причину исторических событий

 Глава VI. Рассуждения об отношении приказаний к событиям и об их
зависимости. Войско, как соединение людей для общей деятельности, и
отношения в нем начальников и подчиненных

 Глава VII. О связи исторических лиц с массами и совпадении всякого
совершившегося события с желанием одного или нескольких людей.
Определение власти и силы, производящей движение народов

 Глава VIII. О свободе воли. Зависимость воли человека от его характера
и действующих на него мотивов

 Глава IX. Предмет истории. Вопрос о свободе и необходимости

 Глава X. Свобода и необходимость

 Глава XI. Определение историей свободы законами разума. Критика автором
этого определения. Предмет истории -- отыскание законов движения народов

 Глава XII. О борьбе между старым и новым воззрением на историю. Закон
необходимости в истории. Признание зависимости исторической личности от
внешнего мира, времени и причин, как основа для выработки законов
истории

 УКАЗАТЕЛЬ СОБСТВЕННЫХ ИМЕН К 9-12 ТОМАМ. 

------------------------------------------------------------------------

 В настоящий указатель введены личные имена, встречающиеся как в
основном тексте, так и в печатных вариантах романа "Война и мир".
Собственные имена, встречающиеся в романе в иностранном написании, не
выделяются в отдельный указатель, вследствие того, что все они
встречаются в тексте и по-русски. У этих имен, в скобках, печатается их
иностранная транскрипция.

 

 Августин -- Алексей Васильевич Виноградский (1766--1819), -- духовный
писатель и проповедник. В сане епископа Дмитровского за старостью
митрополита Платона (Левшина) управлял епархией. С 1818 г. архиепископ
Московский и Коломенский -- III "преосвященный" 89, 281, 302.

 Александр Македонский (356--323 до н. э.) -- III 8. IV 241, 305.

 Александр I (Alexandre, Александр Павлович, император, император
Александр, государь (1777--1825), занимал русский престол в 1801--1825
гг. -- I 5, 6, 19, 21, 22, 32, 42, 46, 57, 76, 88, 110, 135, 144, 155,
156, 189, 190, 193, 209, 249, 262, 290, 293, 298-- 302, 305, 308,
311--316, 318, 322, 323, 325, 329, 336, 339, 340, 344, 345, 347--353,
358, 363, 388, 469, 494, 499, 502. II 11, 15, 18--20, 22, 83, 85, 86,
90--92, 97--100, 102, 113, 125, 128, 129, 131, 137--140, 142--151, 160,
165, 166, 181, 195, 198, 199, 201, 204, 207, 210, 213, 233, 300, 306,
307, 367, 370, 391. III 3--8, 11--16, 18, 19, 21--27, 29--32, 39--41,
43--46, 49, 50, 53, 55, 65, 75--79, 83, 84, 87-- 95, 97--104, 108,
125--132, 175, 182, 184, 270, 278, 327, 347, 404, 406--409, 410, 415,
430. IV 3, 4,

 6--13, 69, 71--74, 85, 89, 111, 120, 132, 182, 183, 185, 188, 198--
203, 235--239, 245, 246, 283, 299--302, 310, 315, 344, 345, 389, 390.

 Алкид. См. Геркулес.

 Амалик-Амалек -- по библии, родоначальник племени амалекитян -- III 76,
77.

 Английский посол в Петербурге. См. Говер лорд.

 Апраксин гр. Степан Степанович (1757--1827) -- генерал от кавалерии,
бывший в 1804--1812 гг. смоленским генерал-губернатором -- II 20.

 Апраксины графы -- I 31, 44, 48, 73, 111, 113, 125.

 Аракчеев гр. Алексей Андреевич (1769--1834) -- в 1803 г. был
инспектором всей артиллерии. В 1805 г. находился в свите Александра под
Аустерлицем. С 1808 по 1825 г. военный министр, основатель "военных
поселений" -- I 317. II 160, 165, 392. III 13, 20, 40, 41, 45, 103, 129.

 Армфельт гр. Густав-Мориц (1757--1814) -- шведский генерал и
государственный деятель. Обвиненный в государственной измене, бежал в
Россию. С 1811 г. в русской службе, президент комитета по финляндским
делам и член Государственного совета. В 1812 г. сопровождал Александра I
во время его пребывания в армии -- III 26, 40, 46--51, 53.

 Архаровы -- богатая дворянская семья в Москве -- II 11, 46, 346. III
178.

 Аттила (Эцел, по прозванинию "бич божий", ум. 453 г. н. э.) -- царь
гуннов, основавший с 433 г. н. э. огромное государство -- IV 331.

 Ауэршперг или Ауэрсперг фон-Маутерн, кн. (1740--1822) -- австрийский
фельдмаршал. В 1805 г., поддавшись обману Мюрата, допустил взятие
французами Табор ского моста через Дунай, что повлекло занятие
Наполеоном Вены. Был отставлен и судим -- I 190, 197--199.

 Ахиллес или Ахилл -- сильнейший из греческих вождей, осаждавших Трою --
III 266.

 Аш бар. Казимир Иванович -- в 1807--1822 гг. Смоленский губернатор --
III 104, 109, 111, 113--116.

 Багговут Карл Федорович (1761--1812) -- генерал русской армии. Участник
турецких войн и войн 1806--1808 гг. В 1812 г. командовал 2-м пехотным
корпусом в армии Барклая-де-Толли. Убит в Тарутинском сражении -- IV 80.

 Багратион кн. Петр Иванович (1765--1812). -- В кампаниях 1805--1807 гг.
участвовал почти во всех сражениях. В 1809 г. главнокомандующий русской
армией против турок. В 1812 г. командовал 2-й западной армией. Умер от
раны, полученной в Бородинском сражении -- I 176, 181, 204--210,
216--227, 233, 238--244, 294, 307, 318, 319, 324--330, 341, 343, 478,
482, 485--494. III 12, 27, 39, 41, 53, 102, 103, 114, 125--127, 187,
234, 239, 247, 248. IV 8, 107.

 Баденские -- герцоги великого герцогства Баденского -- III 25, 31, 32.

 Байков Илья Иванович -- кучер Александра I -- I 350.

 Балага -- ямщик -- II 353, 354--358.

 Балашов Александр Дмитриевич (1770--1837) -- при Александре I был
московским обер-полицмейстером (1804--1807), петербургским военным
губернатором (1809-- 1810), министром полиции (1810--1816) и членом
Государственного совета (1810--1834). В 1812 г. сопровождал Александра I
в Вильну и доставил его письмо Наполеону -- III 13, 15--32, 45, 99,
405--408.

 Барклай-де-Толли кн. Михаил Богданович (1761--1818) --
генерал-фельдмаршал, шотландец по происхождению. В 1809 г. во время
Финляндской войны -- главнокомандующий русской армией. С 1810 г. военный
министр. В 1812 г. сначала главнокомандующий, затем после назначения
главнокомандующим Кутузова, командующий 1-й западной армией -- III 12,
26, 27, 33, 34, 39, 40, 42, 43, 45, 95, 101--104, 114, 115, 125--128,
167, 187, 206, 207, 248--250, 276, 277, 314. IV 68, 72, 110, 202.

 Бассано (Bassano) герцог Маре-Гуго-Бернар (1763--1839) -- французский
политический деятель, с 1811 г. был министром иностранных дел Наполеона
-- III 14, 15.

 Бахус или Вакх -- в древней греческой мифологии бог вина и веселья -- I
143, 443.

 Беклешов Александр Андреевич (1745--1808) -- в 1804--1806 гг.
московский генерал-губернатор -- I "главнокомандующий Москвы" -- 84, 85,
429. II 18--20, 42.

 Бельяр Огюстен (1769--1832) -- французский генерал, один из
сподвижников Наполеона I. В 1805--1808 гг. был начальником штаба войск
Мюрата. В 1808 г. назначен Мадридским генерал-губернатором. Принимал
участие в походе 1812 г. в Россию -- I 197, 198. III 242, 243.

 Беннигсен гр. Леонтий Леонтьевич (1745--1826) -- в кампанию 1806 г.
победитель французов под Пултуском. В 1807 г. -- главнокомандующий
русской армией. В начале войны 1812 г. состоял при Александре I, затем
был начальником главного штаба. Участвовал в Бородинском и Тарутинском
сражениях, в 1813 г. главнокомандующий польской армией -- II 95,
97--102. III 12, 26, 40, 41, 43, 45, 46, 49, 103, 107, 197--199,
201--203, 274--278, 409, 429. IV 68, 73, 74, 77, 79, 81, 82, 110, 111,
198, 199, 354, 356.

 Бернадот Жан-Батист-Жюль (1764--1844) -- французский маршал.
Усыновленный в 1810 г. шведским королем Карлом XIII был фактическим
правителем Швеции. С 1818 г. король шведский под именем Карла XIV Иоанна
-- III 27.

 Бертелеми -- в 1812 г. посланный, от Наполеона к Кутузову с
предложением мира -- IV 106, 111.

 Бертье Луи-Александр, принц Невшательский (1758--1815) -- французский
маршал, бессменный начальник штаба армии Наполеона в войнах 1794--1814
гг. После падения Наполеона покончил жизнь самоубийством -- III 11, 29,
132, 184, 242, 243, 246. IV 161, 162, 373.

 Бесьер Жан-Батист, герцог Истрийский (1768--1813) -- французский
маршал. В войнах 1805--1807 гг. командовал гвардейскою кавалерией, в
1809 г. резервною кавалерией, в 1812 г. гвардией и кавалерийским
корпусом. В начале кампании 1813 г. был главнокомандующим всей
французской конницы -- III 29.

 Бисмарк -- Шёнгаузен кн. Отто-Леопольд-Эдуард, герцог Лауенбургский
(1815--1898) -- германский государственный деятель, оказывавший в
течение многих лет подавляющее влияние на всю европейскую политику -- IV
314, 331.

 Богарне Евгений, вице-король Итальянский, герцог Лихтенбергский
(1781--1824) -- принц французской империи, пасынок Наполеона I, в 1806
г. им усыновленный. В 1812 г. был начальником 4 корпуса французских
войск. Принимал участие в Бородинском сражении -- III 219, 220, 239,
240. IV 102, 163, 190.

 Богданович М. -- генерал-майор. "История отечественной войны 1812 года
по достоверным источникам. Составлена по высочайшему повелению". Тт.
I--II, Спб. 1859, т. III, Спб. 1860 -- IV 182, 183.

 Бокль Генри-Томас (1821--1862) -- английский историк и социолог -- IV
297, 305.

 Бомарше Пьер-Огюстен (1732--1799) -- французский писатель -- IV 312.

 Бонапарте фамилия (famille Buonaparte) -- из Ломбардии. Предок ее
поселился на острове Корсике. Отец Наполеона Бонапарта Карло-Мария
Буонапарте (1746--1785), по профессии адвокат в г. Аяччио, был женат на
Летиции Рамолино (1750--1836). Имел тринадцать детей, из них восемь
человек пережили отца и были деятелями эпохи Наполеона, который сделал
своих братьев и сестер правителями разных государств и княжеств: Жозеф
(1768--1844) в 1806--1808 гг. король неаполитанский, в 1808--1810 король
испанский. Наполеон (1769--1821), император французский. Люсьен
(1775--1840). Элиза (1777--1820), принцесса луккская и пиомбинская,
великая герцогиня тосканская. Лю довик (1778--1846), король голландский
(1780--1825), Полина (1780--1825), принцесса Боргезе, герцогиня
гвастальская. Каролина (1782-- 1839), великая герцогиня клеве бергская,
впоследствии королева неаполитанская. Жером (1784--1860), король
вестфальский -- I 3.

 Боссе (Beausset) Луи-Франсуа-Жозеф (1770--1835) -- писатель и
придворный, с 1805 г. префект дворца Наполеона и камергер,
сопровождавший его в походах до 1812 г. -- III 213--217, 223, 244--245,
439.

 Браницкий Владислав Кса верьевич (1782--1843) -- сенатор, в 1812 г.
флигель-адъютант Александра I -- III 103.

 Брусье гр. Жан-Батист (1766--1814) -- французский генерал. В 1812 г. во
время похода в Россию был начальником дивизии французских войск -- IV
106, 108, 112.

 Буксгевден гр. Федор Федорович (1750--1811) -- генерал русской армии. В
1805 г. принимал участие в Аустерлицком сражении. В начале кампании
1806--1807 гг. командовал корпусом. После Тильзитского мира принял от
Бенниг сена главное начальство над армией -- I 205, 317, 493. II
97--102, 387.

 Бурбон-Конде, герцог Луи-Анри-Жозеф, -- отец герцога Энгиенского -- I
376.

 Бурбоны (Bourbons) -- французский королевский дом, правивший с конца
XVI века до французской буржуазной революции, конца XVIII в., а после
нее (с 1814 до 1830 г.) в лице Людовика XVIII и Карла X -- I 22, 24,
370, 376, 378, 381, 384. IV 302, 315, 402.

 Валуев Петр Степанович (1743--1814) -- археолог, главноначальствующий
над Кремлевской экспедицией и заведующий Оружейной палатой -- II 14, 17,
20. III 90.

 Василиса Кожина -- крестьянка Сычевского уезда Смоленской губ. Во время
народной войны 1812 г. получила известность своими партизанскими
действиями против французов -- IV 124.

 Васильев гр. Владимир Федорович -- в 1807 г. ротмистр кавалергардского
полка, впоследствии тульский губернатор. По воспоминаниям Дениса
Давыдова был послан из Петербурга курьером к главнокомандующему русской
армией графу М. Ф. Каменскому -- II "курьер из Петербурга" 97, 98, 100.

 Васильчиков кн. Илларион Васильевич (1777--1847) -- генерал-адъютант. В
1812 г. был в ариергарде 2-й армии. В Бородинском сражении был ранен.
Затем командовал 4-м кавалерийским корпусом. Принимал участие в кампании
1813--1814 гг. Впоследствии председатель Государственного совета и
комитета министров -- III 295.

 Веймарские -- герцоги великого герцогства Саксен-Веймар-Эйзенахского в
Германии -- III 31, 32.

 Вейротер -- австрийский генерал, начальник штаба австрийской армии -- I
207, 304--307, 317--323, 335. III 46, 223. IV 80.

 Верещагин Михаил Николаевич (1790--1812) -- сын московского купца. В
1812 г. перевел на русский язык из "Гамбургской газеты" два сообщения о
Наполеоне: "Письмо Наполеона к прусскому королю" и "Речь Наполеона к
князьям Рейнского союза в Дрездене", за что Растопчиным был обвинен в
заговоре и государственной измене. Был арестован, заключен в тюрьму и
предан суду. 17 июля магистрат приговорил его к бессрочной ссылке в
каторжные работы в Нерчинск. Сенат 19 августа утвердил приговор, с
добавлением по предложению Растопчина 25 ударов плетью. 2 сентября, в
день вступления французов в Москву, Растопчин казнил Верещагина, отдав
его на растерзание солдатам своего конвоя и разъяренной толпе,
собравшейся к его дому -- III 297--299, 344, 346--351.

 Верещагин Николай Гаврилович -- московский купец, отец предшествующего
-- III 297, 298.

 Вилье или Виллие барон Яков Васильевич (1765--1854) -- шотландец по
происхождению. С 1799 г. лейб-хирург, а затем лейб-медик. Сопровождал
Александра I во всех походах, путешествиях и на конгрессах. В 1809--1838
гг. состоял президентом Meдико-хирургической академии -- I 314.

 Вильнев Пьер-Шарль (1763--1806) -- с 1804 г. командовал французским
флотом, боровшимся с Англией. После поражения французской эскадры при
Трафальгаре лишил себя жизни -- I 65, 66, 412.

 Вимпфен (Wimpfen) Макс (1770--1851) -- австрийский генерал. В 1805 г.
был прикомандирован к штабу Кутузова -- I 317.

 Винес -- художник миниатюрист. В 1812 г. жил в Петербурге и писал
портреты на табакерках -- I 251.

 Винцингероде Фердинанд Федорович (1770--1818) -- генерал русской армии
в 1805 и 1812 гг. -- I 6, 208. III 26, 31, 41, 46, 103. IV 72, 212, 414.

 Виртембергские -- герцоги королевства Вюртемберг в Германии -- III 31,
32.

 Витгенштейн гр. Петр Христианович (1768--1842) -- генерал-фельдмаршал
русской армии. Участвовал в войнах 1805--1807 гг. В начале войны 1812 г.
командовал I корпусом, защищавшим пути на Петербург. После смерти
Кутузова был главнокомандующим русской армией -- III 180. IV 5, 168,
198, 343.

 Влоцкий -- в 1812 г. генерал-адъютант Александра I -- III 103.

 Волконский кн. Петр Михайлович (1776--1852) -- генерал-фельдмаршал,
министр двора и уделов. В войну 1805 г. был дежурным генералом сначала в
армии Буксгевдена, затем Кутузова. В 1812 г. состоял в свите Александра
I. В кампанию 1813--1814 гг. находился при Александре I в звании
начальника главного штаба -- I 338, 339, 501. II 97, 100. III 40,
49--51. IV 7, 9, 200, 201.

 Вольтер Франсуа-Мари-Аруэ (1694--1778) -- II 15. III 221. IV 305, 340.

 Вольцоген -- фон барон Людвиг-Юстус (1774--1845) -- прусский генерал. С
1807 г. на русской службе, состоял при главном штабе. Вместе с Пфулем
для Александра I составлял план кампании 1812 г. Русскими военными
кругами подозревался в измене -- III 40, 41, 46, 50, 51, 126, 209,
248--250, 411.

 Врбна гр. Рудольф (1761--1823) -- австрийский государственный деятель.
В 1805 г. при захвате Наполеоном Вены был посредником в переговорах
австрийского правительства, с французами -- I 189.

 Вюртембергский герцог Александр-Фридрих (1771--1833) -- брат русской
императрицы Марии Федоровны, жены Павла I, и первого вюртембергского
короля Фридриха-Карла I. Принимал участие в войне 1812 г. -- III 247,
248.

 Вяземский кн. Андрей Иванович (1750--1807) -- москвич, завсегдатай
английского клуба, отец писателя кн. П. А. Вяземского -- II 15.

 Вязмитинов гр. Сергей Козьмич -- (1749--1819) -- в 1802 г.
вице-президент военной коллегии и министр военно-сухопутных сил. В 1805,
1812 и 1816 гг. петербургский генерал-губернатор. С 1812 г. кроме того
был министром полиции, а в конце года председателем комитета министров
-- I 256, 257, 260. III 129.

 Гарденберг кн. Карл-Август (1750--1822) -- в 1803--1806 гг. прусский
министр иностранных дел. С 1810 г. канцлер -- I 5.

 Гаугвиц гр. Христиан-Август (1752--1831) -- прусский министр
иностранных дел в 1802 г. -- I 5.

 Гедеон -- по библейскому преданию, вождь израильского народа,
освободивший его из-под ига мидианитян -- III 76, 77.

 Гераков Гавриил Васильевич (1775--1838) -- педагог и писатель.
Преподавал историю в первом кадетском корпусе в Петербурге. Автор ряда
произведений в ультра-патриотическом духе. Гераков и его писания были
объектом для пародий, шуток и эпиграмм -- III 200.

 Гервинус Георг-Готфрид (1805--1871) -- немецкий историк -- IV 301, 302.

 Гердер Иоганн-Готфрид (1744--1803) -- немецкий писатель, критик,
историк и философ -- II 117.

 Геркулес или Алкид -- по греческой мифологии сын Юпитера и Алкмены,
олицетворение физической силы и добродетели -- II 19. IV 307.

 Гиббон Эдуард (1737--1794) -- английский историк -- IV 297.

 Глинка Сергей Николаевич (1776--1847) -- писатель. С 1808 г. издавал
журнал "Русский вестник", посвященный борьбе с французским влиянием в
России, который в 1812 г. пользовался большим успехом -- III 96.

 Говер лорд, впоследствии лорд Гренвиль (1773--1846) -- дипломат,
английский посланник при дворе Александра I (1804 г.), впоследствии
английский посол в Париже (1824--1828, 1831--1834, 1835--1841) -- I
"английский посланник" 4, 9, 28.

 Гогенлоэ (Hohenloe) -- Нейштейн Ингельфинген князь Фридрих-Людвиг
(1746--1818) -- прусский генерал, участвовавший в сражении под
Аустерлицем. В 1806 г. был разбит Наполеоном в битве под Иеной -- I 317.

 Голенищев-Кутузов Павел Иванович (1767--1829) -- сенатор, с 1810 г.
попечитель Московского университета, автор торжественных од. В 1796 г.
поднес Павлу I оду на восшествие на престол. Был литературным врагом
Карамзина -- II 20, 23.

 "Тщетны россам все препоны" -- кантата -- II 20, 23, 246.

 Голиаф -- по библейскому преданию, филистимлянский великан, убитый
иудейским царем Давидом -- III 76, 77. IV 6, 7.

 Голицын кн. Александр Николаевич (1773--1844) -- в 1803 г.
обер-прокурор Синода, в 1816--1824 гг. министр народного просвещения --
I 19. IV 236, 230, 397.

 Голицыны -- III 83, 175.

 Горчаковы -- княжны -- II 48.

 Госснер Иоанн (1773--1858) -- мюнхенский пастор, мистик и проповедник.
В 1820 г. по приглашению деятелей библейского общества приехал в
Петербург, где был избран директором о-ва и пользовался большим успехом,
как проповедник. В 1824 г. после отставки Голицына за книгу "Дух жизни и
учение Христа" был выслан заграницу -- IV 279.

 Готфрид Бульонский (ок. 1060--1100) -- герцог Нижней Лотарингии,
предводитель первого Крестового похода -- IV 312.

 Греков Тимофей Дмитриевич (р. 1780 г.) -- генерал-майор Войска
Донского. Участвовал в турецких войнах 1788--1793 гг. и в войнах против
французов 1806--1809 гг. и 1812--1815 гг. -- IV 78, 79.

 Гудович гр. Иван Васильевич (1741--1820) -- генерал фельдмаршал, с 1809
по 1812 г. был московским генерал-губернатором -- II 305, 334.

 Гурьев Михаил Васильевич-- надворный советник, старый москвич -- I 323.

 Давид (1055--1015 до н. э.) -- по библейскому преданию иудейский царь
-- III 76, 77. IV 7.

 Даву Луи-Николя -- герцог Ауэрштедский, принц Экмюльский (1770--1824)
-- французский маршал -- III 19, 21, 218, 240, 241. IV 36--40,102, 151,
162, 163, 349, 350, 373.

 Давыдовы -- III 263.

 Данилов -- II 334.

 Де-Кастре -- адъютант Даву, маршала Наполеона -- III 21, 406.

 Демосфен (384--322 гг. до н. э.) -- древне-греческий оратор -- I 194.

 Державин Г. Р. "Гром победы раздавайся" -- гимн -- II 19.

 Дессе Жозеф-Мари (1764--1834) -- французский генерал, в 1812 г.
начальник дивизии. Участвовал в Бородинском сражении -- III 218, 239.

 Диана иначе Артемида -- по мифологии богиня луны, охоты и лесов, дочь
Юпитера, сестра Аполлона -- II 258. IV 18.

 Дидерот, правильнее Дидро Дени (1713--1784) -- французский писатель
энциклопедист -- IV 312.

 Дмитриев-Мамонов гр. Матвей Александрович (1790--1863) -- масон, в 1812
г. на свой счет сформировал конный полк, участвовавший в сражениях под
Тарутиным и Малоярославцем -- III 98, 176, 177, 378, 381. IV 14.

 Долгоруков кн. Михаил Петрович (1770--1808) -- полковник. В начале 1800
г. был в Париже при графе Спренкпортене, комиссаре по размену
военно-пленными -- I 307, 308.

 Долгоруков кн. Петр Петрович (1777--1806) -- генерал-адъютант, в 1805
г. приближенный и любимец Александра I -- I 305-- 309, 314--316, 317,
323, 327--329, 344, 345, 352.

 Долгоруков кн. Юрий Владимирович (1740--1830) -- генерал русской армии.
При Павле I был главнокомандующим в Москве. При Александре I, в 1806 г.,
был избран начальником земского войска седьмой области -- II 14, 15, 20.

 Дорохов Иван Семенович (1762--1815) -- русский генерал. Участвовал в
кампаниях турецкой и 1806--1807 гг. В войну 1812 г. командовал одною из
бригад 1-й армии, затем партизанским отрядом, особенно отличившимся в
войне с французами во время их отступления из России -- IV 106, 108,
112.

 Дохтуров Дмитрий Сергеевич (1756--1816) -- генерал русской армии.
Участвовал в кампаниях 1805 и 1807 гг. и в кампании 1812 г. -- I, 183,
317, 321, 354. III 198, 248, 276, 277. IV 106--110, 114, 363.

 Дюпор (Duport) Луи (1782-- 1853) -- парижский балетный артист,
переселившийся в 1803 г. в Петербург -- II 9, 330, 333.

 Дюрок Жерар-Кристоф-Мишель, герцог Фриульский (1772--1813) --
французский маршал, приближенный Наполеона, сопровождавший его во всех
походах 1805--1813 гг. Был министром двора Наполеона -- III 22, 29.

 Дюронель гр. Антуан-Жан-Огюст (1771--1849) -- французский генерал,
назначенный при занятии французами Москвы комендантом города -- III 400.

 Дюссек Иоганн-Ладислас (1761--1812) -- композитор -- I "со ната" 117.

 Дюшенуа Екатерина-Жозефина Рафен (р. ок. 1780 -- ум. в 1835) --
французская трагическая актриса -- III 370.

 Евангелие -- I 114, 116. II 75, 81. III 288, 384, 385. IV 59, 259, 260.

 Екатерина II (Екатерина Великая) (1729--1796) -- занимала русский
престол 1762--1796 гг. -- I 85, 94, 101, 429. II 166, 195, 233. III 26,
91, 92, 110, 111, 432. IV 202, 311.

 Екатерина Павловна, великая княгиня (1788--1819) -- четвертая дочь
Павла I -- II 152.

 Елена -- по греческой мифологии -- жена царя Менелая, которую похитил
сын троянского царя Приама -- Парис -- I 258.

 Елизавета Алексеевна (1779--1826) -- жена Александра I -- I 22, 364. II
201. III 75. IV 3.

 Елизавета-Вильгельмина, рожд. принцесса Вюртембергская, с 1788 г. жена
Франца I -- I 196, 473. III 8.

 Елизавета (madame Elisabeth) -- Филиппина-Мария-Елена (1764--1794) --
сестра французского короля Людовика XVI, казненная во время французской
революции -- I 22.

 Ермолов Алексей Петрович (1772--1861) -- генерал русской армии.
Участвовал в кампаниях 1805--1807 гг. В 1812 г. был начальником штаба
1-й армии. В 1817--1827 гг. главнокомандующий на Кавказе -- III 41, 167,
238, 248, 273, 276, 277, 334, 401. IV 73--77, 81, 108--110, 117, 184,
202, 363, 364.

 Жанлис (de Genlis) гр. Стефания-Фелисита (1746--1830) -- французская
писательница, автор нравоучительных романов, пользовавшихся в свое время
большим успехом -- I 56. III 172, 174, 426.

 -- Les "Chevaliers du Cygne" ("Рыцари Лебедя" роман (1795 г.) -- III
172, 174, 426.

 Жанна д'Арк -- Орлеанская дева (1412--1431) -- французская национальная
героиня, освободившая Францию от ига англичан. Попав в плен к
англичанам, была сожжена на костре, как колдунья -- III 178.

 Жерар (Gerard) бар. Франсуа Паскаль-Симон (1779--1837) -- французский
художник и портретист -- III 215.

 Жерар гр. Морис-Этьенн (1773--1852) -- французский маршал. В 1812 г.
командовал бригадою, потом дивизией. Участвовал в Бородинском сражении.
При отступлении французских войск командовал ариергардом в корпусе Даву
-- III 219.

 Жерве Андрей Андреевич (1773--1832) -- родственник Сперанского. Служил
в министерстве иностранных дел и финансов -- II 208, 209.

 Жозефина (Joséphine) Мария-Роза, рожденная Таше де-ла Пажери
(1763--1814) -- с 1779 г. жена виконта Александра Богарнэ, казненного в
эпоху террора, вышедшая затем замуж за генерала Бонапарта. В 1804 г.
вступила в церковный брак с Наполеоном и была коронована им как
французская императрица. В 1809 г. Наполеон развелся с нею -- I 389. III
8.

 Жорж (Georges) Маргарита-Жозефина Веймар (1786--1867) -- французская
драматическая актриса, в течение нескольких лет находившаяся в связи с
Наполеоном. В 1808--1812 гг. выступала в Петербурге и Москве -- I 16,
18, 369--371, 373, 374, 387. II 332, 338--341.

 Жорж. См. Кадудаль Ж.

 Жюно, Андох, герцог Д'Абрантес (1771--1813) -- французский генерал --
IV 151, 152.

 3убов гр. Платон Александрович (1767--1822) -- фаворит Екатерины II --
III 111.

 Зубовы графы -- I 132, 133.

 Иисус Навин -- по библейскому преданию, преемник Моисея -- IV 340.

 Илья Иванович. См. Байков И. И.

 Илюшка. См. Соколов И. О.

 Иоанн Богослов -- по преданию православной церкви любимый ученик
Христа, автор 4-Евангелия и Апокалипсиса -- III 78.

 Иоанн IV -- Иоанн Васильевич Грозный (1530--1584) -- с 1547 г. русский
царь -- IV 310, 312.

 Иогель -- танцмейстер в Москве -- II 45, 46, 48--51, 57.

 Кавелин -- Дмитрий Александрович (1778--1851) -- писатель. Был членом
литературного кружка "Арзамас". В 1819--1823 гг. состоял директором
петербургского университета -- I 422.

 -- "На что с любезной расставаясь", стихотворение -- I 422, 424, 425.

 Кадудаль Жорж (1769--1804), один из вождей шуанов, боровшихся с
революцией во Франции. В 1804 г. организовал заговор против Наполеона.
Заговор был раскрыт, Кадудаль арестован и 25 июня казнен -- I 376.

 Кайсарев Андрей Сергеевич (1782--1813) -- писатель. Недолго служил на
военной службе, был профессором русского языка в Дерптском университете.
В 1812 г. снова вступил в армию. Убит под Ганау -- III 200.

 Кайсаров Паисий Сергеевич (1783--1844) -- русский генерал, в 1812 г.
был дежурным генералом армии, затем командовал передовыми войсками. В
1813 г. командовал партизанским отрядом, позднее пехотным корпусом --
III 499, 200, 250, 276.

 Каменский гр. Михаил Федотович (1738--1809) -- генерал-фельдмаршал.
Участвовал в семилетней войне (кампания 1760--1761 гг.) и в войне против
турок 1769--1774 гг. В 1806 г. был назначен главнокомандующим русской
армией, но через 6 дней передал команду и вышел в отставку -- I 146. II
11, 97--101. III 173, 426.

 Каменский гр. Николай Михайлович (1778--1811) -- генерал от инфантерии,
младший сын фельдмаршала. В 1810 г. был главнокомандующим молдавскою
армией -- III 35.

 Карамзин Н. М., "Бедная Лиза" повесть (1792 г.) -- II 311.

 Кант Эммануил (1724--1804) -- немецкий философ -- I 449.

 Карл I Стюарт (1600--1649) -- с 1625 г. король Англии, Шотландии и
Ирландии. Вел продолжительную борьбу с парламентом. Когда партия
Кромвеля взяла верх в парламенте, был предан суду и казнен -- IV 310.

 Карл IX (1550--1574) -- французский король в 1560--1574 гг. -- III 221.

 Карл X Филипп (1757--1836) -- французский король в 1824--1830 гг. -- IV
310.

 Карл XII (1682--1718) -- шведский король в 1697--1718 гг. -- III 31.

 Карл XIII (1748--1818) -- шведский король в 1809--1818 гг. -- III 27.

 Карл XIV. См. Бернадот Ж.

 Карл-Людвиг-Иоанн (1771--1847) -- эрцгерцог австрийский. В 1801--1805
гг. был президентом гофкригсрата. Участвовал в войне Австрии с Францией
-- I 189.

 Кемпийский Фома (1379--1471) -- католический священник, писатель -- II
73.

 Кеплер Иоганн (1571--1630) -- немецкий астроном -- IV 338.

 Керубини (Cherubini) Луиджи (1760--1842) -- итальянский композитор --
II 194, 276, 396.

 Кикин Петр Андреевич (1772--1834) -- русский генерал, участник турецкой
войны. В 1812 г. был дежурным генералом русской армии. Впоследствии
статс-секретарь при Александре I -- IV 75.

 Клапаред Мишель (1774--1841) -- французский генерал, в 1812 г.
командовал дивизией, участник Бородинского сражения -- III 243.

 Клаузевиц Карл фон (1780--1831) -- прусский генерал и военный писатель.
В 1812--1814 гг. состоял на русской службе -- III 209.

 Ключарев Федор Петрович (1754--1820-е гг.) -- писатель мистического
направления, масон. Был близок с Н. И. Новиковым. С 1799 г. служил в
Московском почтамте, став затем почт-директором. Заступничеством за
Верещагина восстановил против себя Растопчина. В 1812 г., подозреваемый
Растопчиным как глава заговора мартинистов, был отставлен им от
должности. В 1815 г. Александр I назначил Ключарева сенатором -- III
281, 297--299.

 Козловский кн. -- в 1807 г. полковник, командир батальона
Преображенского полка -- II 147, 148, 391.

 Коленкур (Caulaincourt) Арман-Огюст (1772--1821) -- французский
дипломат, в 1807--1811 гг. посол при русском дворе в Петербурге.
Пользовался особенным расположением Александра I -- II 178, 200, 205,
220. III 29--31, 242.

 Компан гр. Жан-Доминик (1769--1845) -- французский генерал. В 1812 г.
командовал корпусом -- III 218, 220, 239, 240.

 Конде -- фамилия французских принцев, находившихся в родстве с
королевской династией Бурбонов. Род Конде прекратился в 1830 г. -- I 22,
370, 376, 377.

 Коновницын гр. Петр Петрович (1764--1822) -- русский генерал. В 1812 г.
командовал дивизией, а затем ариергардом русских войск. После
Бородинского сражения состоял дежурным генералом армии. В 1813 г.
состоял при Александре I, в 1815--1819 гг. был военным министром -- III
170-- 172, 276. IV 76, 77, 109--111, 113, 117, 200, 202.

 Константин Павлович великий князь (1779--1831) -- брат Александра I. С
1797 г. до конца жизни был генерал-инспектором всех кавалерийских войск.
В 1805 г. командовал гвардией во время ее похода за границу. Участвовал
в Аустерлицком сражении -- I 290--292, 294, 295, 298, 306, 348, 498. III
19, 39, 40, 42, 75, 103, 131. IV 3, 199.

 Коперник Николай (1473--1543) -- астроном, создавший "гелиоцентрическую
систему", теорию по которой земля и другие планеты вращаются вокруг
солнца -- IV 339--341.

 Корвизар барон Жан-Никола (1755--1821) -- французский врач,
пользовавшийся большой известностью, первый медик Наполеона -- III 225.

 Корнель (Corneille) Пьер (1604--1684) -- французский драматург -- I
374.

 Король Римский. См. Наполеон II.

 Кочубей кн. Виктор Павлович (1768--1834) -- в 1802--1807 гг. министр
внутренних дел. Был членом "негласного комитета" Александра I и одним из
близких к нему лиц -- II 160, 164, 165, 168. III 129.

 Криденер или Крюднер бар. Варвара-Юлия, рожд. Фитингоф (1764--1825) --
проповедница и предсказательница. В 1815 г. имела некоторое влияние на
Александра I. С 1818 г. жила в Лифляндии, а с 1821 г. в Петербурге, где
сошлась с кружком русских мистиков -- IV 282.

 Кросар -- французский офицер, участник Испанского похода Наполеона --
III 274.

 Куракин (Kourakine) кн. Александр Борисович (1752--1818) -- русский
дипломат. При Александре I был послом в Вене (1806--1808), затем
(1808--1812) в Париже -- III 14, 15, 24, 29.

 Курбский кн. Андрей Михайлович (1528--1583) -- воевода и писатель.
Проиграв сражение и боясь гнева Иоанна IV, бежал в Польшу -- IV 312.

 Кутайсов гр. Александр Иванович (1784--1812) -- русский генерал,
участник войны 1806--1807 гг. В 1812 г. был начальником артиллерии 1-й
армии, убит в Бородинском сражении -- IV 8, 9.

 Кутузов (Голенищев-Кутузов, Koutouzoff), Михаил Илларионович,
светлейший князь Смоленский (1745--1813) -- великий русский полководец.
В 1812 г. главнокомандующий русской армией -- I 8, 17, 20, 21, "дядя"
31, 42, 76, 126, 134, 137--154, 166, 167, 181--183, 186, 189, 195, 196,
200--208, 210, 216, 222, 227, 241, 244, 290, 296, 298--300, 302, 303,
305, 806, 315--319, 321--324, 333, 335--345, 348--351, 353, 365, 373,
387, 391, 441--448, 450, 468, 474--478, 494, 499, 501. II 15, 17, 33,
160, 377. III 33, 34, 128--132, 136, 166--175, 182, 185--187, 191,
196--201, 203, 206, 225, 227, 247--251, 270--279, 296, 325, 339, 340,
341, 343, 344, 351, 353, 425, 426, 437, 439, 440. IV 7--10, 15, 68--74,
76, 77, 80, 81, 83, 84, 106--108, 110--114, 120, 164, 166--170,
179--188, 197--203, 353--355, 363, 379, 380, 384, 385.

 Кутузова Анна Михайловна, дочь М. И. Кутузова -- IV 183.

 Лазарев -- солдат Преображенского гвардейского пехотного полка -- II
148--150.

 Ланжерон гр. Александр Федорович (1763--1831) -- генерал. Служил во
французских войсках, в начале французской революции эмигрировал в Россию
и в 1790 г. вступил в русскую службу. Участвовал в войнах с Турцией и
Наполеоном. Во время своей службы в Одессе был знаком с Пушкиным -- I
317, 320--323, 335, 354. II 15.

 Ланн (Lannes) Жан, герцог Монтебелло (1769--1809) -- французский
маршал. Участвовал в войне 1805--1806 гг. против австрийцев и пруссаков
и в сражении при Пултуске. В 1809 г. командовал корпусом, действовавшим
против Австрии, в сражении при Асперне был смертельно ранен -- I 197--
199, 227, 357.

 Ланской Василий Сергеевич (1754--1831) -- сенатор, в 1812 г. заведывал
интендантским управлением. С 1813 г. президент, а с 1815 г. наместник
царства Польского и член государственного совета. В 1825--1828 гг. был
министром внутренних дел -- IV 68.

 Ланфре (Lanfrey) Пьер (1828--1877) -- французский публицист и историк,
умеренный республиканец. Автор истории Наполеона, в которой, в
противовес Тьеру, изображает Наполеона I как врага свободы, врага народа
и тирана -- IV 301.

 Лаокоон -- жрец, герой мифа о Трое, который послужил сюжетом для
античной мраморной скульптуры, называемой группой Лаокоона. Найдена в
1506 г. Находится в Ватиканском дворце в Риме -- IV 258.

 Ларрей (Larrey) бар. Доминик-Жан (1766--1842) -- врач Наполеона. С 1792
г. участвовал во всех походах республики и империи в качестве главного
врачебного инспектора -- I 359, 360, 503.

 Лаудон (Laudon) Гедеон (1716--1790) -- австрийский фельдмаршал. Служил
сначала в русской армии. Получил известность в звании корпусного
командира своими действиями в Семилетнюю войну. С большим успехом
действовал против турок в войну 1788 и 1789 гг. -- I 482.

 Лафатер (Lafater) Iohann Kaspar (1741--1801) -- пастор, швейцарский
писатель, автор "Физиономики", в которой проводил теорию, что свойства
человека выражаются в фигуре и главным образом в строении головы -- I 7.

 Лафонтен Ж. "Жоконда" -- новелла легкого содержания -- III 130, 422.

 Лелорм д'Идевиль (Lе lorme d'Ideville) -- переводчик Наполеона при
вступлении его в Москву -- III 326, 444.

 Лемарруа (Lemarrois) Жан-Леонар-Франсуа (1776--1836) --
генерал-адъютант Наполеона -- I 209, 218.

 Леппих Франц (род. 1775 г.), известный также под именем Смита --
голландский уроженец, крестьянин, по проекту которого в 1812 г. в Москве
строился воздушный шар для военных действий против армии Наполеона --
III 182, 281, 341.

 Линь (Ligne) Шарль-Жозеф, принц (1735--1814) -- бельгийский
политический деятель и писатель. Служил во Франции, затем перешел на
австрийскую службу, друг австрийского императора Иосифа II. При
Екатерине был в России. Известен как остроумный, легкомысленный
вольнодумец XVIII века -- II 179.

 Лихтенфельс -- граф -- I 190.

 Лихтенштейн (Lichtenstein) Иоганн-Иосиф, князь (1760--1836) --
австрийский фельдмаршал. После Аустерлицкого сражения вел переговоры о
мире, который и заключил в Пресбурге. В 1809 г., командуя корпусом,
участвовал в сражениях при Асперне и Ваграме. Заключил мир в Шенбрунне
-- I, 317.

 Лопухин -- вероятно, Иван Владимирович (1756--1816) -- масон и мистик,
жил в Москве, где был сенатором. В 1812 г. вышел в отставку. Князем, как
его назвал Толстой, не был -- II 305--308.

 Лопухин кн. Петр Васильевич (1744--1827) -- был при Екатерине
ярославским и вологодским генерал-губернатором, при Александре I в
1803--1810 гг. -- министром юстиции и председателем государственного
совета и комитета министров -- III 129.

 Лопухин, племянник И. В. Лопухина -- II 305--308.

 Лопухины -- III 310.

 Лористон (Lauriston) Александр-Жак-Бернар Ло, маркиз (1768--1828) --
маршал Франции. Был товарищем Наполеона по артиллерийской школе. В 1800
г. назначен им в адъютанты. Участвовал в кампаниях 1805 и 1809 гг. В
1811 г. был послом в Петербурге -- II 307. III 14, 15. IV 70, 71, 106,
111, 184, 354.

 Любомирский кн. Константин Ксаверьевич (1786--1870) -- в 1812 г. был
флигель-адъютантом Александра I -- III 103.

 Людовик XI Валуа (1423-- 1483) -- в 1461--1483 гг. французский король
-- IV 307.

 Людовик XIV (1638--1715)-- французский король в 1643--1715 гг. -- IV
298, 300, 310 312.

 Людовик XV (1710--1774)-- французский король в 1715--1774 гг. -- I 13.
IV 310, 312.

 Людовик XVI (1754--1793) -- с 1774 г. французский король, казненный во
время французской революции по приговору Конвента, -- I 25. II 30, 65.
IV 298, 310, 312.

 Людовик XVII (1785--1795) -- сын Людовика XVI. В 1792 году во время
французской революции вместе с родителями был заключен в тюрьму. После
казни отца, за границей, был провозглашен королем. В 1794 г. был
подвергнут одиночному заключению и в следующем году умер -- I 22, 503.

 Людовик XVIII (1755--1824) -- в 1814--1824 гг. французский король, брат
Людовика XVI. Вступил на престол после отречения, в 1814 г., Наполеона
-- I 22, 503. IV 299.

 Людовик-Филипп (1773--1853) в 1830--1848 гг. французский король -- IV
310.

 Лютер Мартин (1483--1546) -- немецкий религиозный реформатор -- IV 305,
312.

 Магницкий Михаил Леонтьевич (1778--1855) -- сотрудник Сперанского,
сосланный после его падения. С 1816 г. по протекции Аракчеева и кн.
Голицына стал преуспевать по службе. Известен своей реакционностью и
ханжеством. В 1819--1826 гг. попечитель Казанского учебного округа,
разгромивший казанский университет -- II 165, 166, 168, 208--210. IV
283.

 Мадиам, по библейскому преданию, царь мидианитян -- III 76, 77.

 Макк Карл (1752--1828) -- австрийский генерал. В 1805 г. под Ульмом был
окружен французскими войсками и сдался в плен Наполеону. Отданный под
суд, был лишен чинов и орденов -- I 139, 149, 150, 152--155, 166, 182,
189, 199, 204, 207, 447--449. III 46. IV 242.

 Малаша -- внучка Андрея Савостьянова, крестьянина деревни Фили
Московского уезда и губ., бывшая в избе во время заседания совета
русских генералов -- III 275--278.

 Мальбрук (герой французской песенки) -- герцог Мальборо, английский
полководец -- I 123.

 Мамонов гр. М. А. См. Дмитриев-Мамонов гр. М. А.

 Марат Жан-Поль (1743--1793) -- II 86.

 Марин Сергей Никифорович (1775--1813), флигель-адъютант Александра I,
поэт, известный сатирическими стихотворениями и пародиями -- III 200.

 Мария-Антуанетта (1755--1793) -- королева Франции, жена Людовика XVI,
казненная во время французской революции -- I 22.

 Мария-Луиза (1791--1847) -- императрица французская, дочь австрийского
императора Франца I и Марии-Терезии, с 1809 г. жена Наполеона I -- II
298. III 8, 215, 214, 223, 262.

 Мария-Луиза Пармская (1754--1819) -- испанская королева, дочь герцога
Пармского, жена Карла IV -- IV 5, 8, 343.

 Мария Федоровна (императрица-мать), рожд. принцесса Вюртембергская
(1759--1828) -- русская императрица, вдова Павла I, мать Александра I --
I 3, 6, 7, 10, 12, 22, 250, 364. II 84, 91. III 75. IV 3, 4, 342.

 Местр гр. Жозеф-Мари (1754--1821) -- французский писатель. С 1802 по
1817 г. состоял в Петербурге посланником лишенного владений Сардинского
короля -- IV 167.

 Меттерних кн. Клемент-Венцель, герцог Порталла (1773--1859) --
австрийский дипломат, бывший с 1809 г. в течение 38 лет министром
иностранных дел Австрии. Реакционер, имел сильное влияние на все
европейские дела -- III 3. IV 302, 307.

 Мешков Петр Алексеевич (род. 1780 г.) -- с 1793 г. губернский
секретарь. В 1812 г. частный поверенный разных лиц. Был замешан в деле
Верещагина (см.). Списал у последнего заграничные газетные сообщения о
Наполеоне, после чего они стали известны в публике. Судился вместе с
Верещагиным, был приговорен судом к лишению чинов и дворянства и к сдаче
в солдаты. В 1816 г. Александром I прощен -- III 344.

 Мещерский князь -- II 370.

 Милорадович гр. Михаил Андреевич (1771--1825) -- генерал русской армии.
Участвовал в войне 1805--1806 гг. В 1812--1813 гг. командовал то
авангардом, то ариергардом русской армии, а в заграничном походе русскою
и прусскою гвардиями. По прибытии в Россию был назначен начальником
гвардейского корпуса, затем петербургским генерал-губернатором. Умер от
раны, полученной во время восстания декабристов -- I 317--320, 323, 339,
340. III 186, 273. IV 75, 110, 117, 169, 181, 182, 364.

 Михельсон Иван Иванович (1740--1807) -- генерал, в 1805 г. начальник
войск, собранных на западной границе -- I 122.

 Мишо-де-Боретур гр. Александр Францевич (1771--1841) -- военный
инженер, полковник, перешедший из сардинских войск на русскую службу. В
1812 г. послан Кутузовым к Александру I с известием об оставлении Москвы
-- III 45, 46, 51, 53. IV 10--13, 343, 345.

 Моисей (род. ок. 1600 г. до н. э.) -- по библейскому преданию, вождь
еврейского народа, выведший его из Египта в Палестину и давший ему
законы, -- III 76, 77.

 Мольер Жан-Батист Поклен (1622--1673) -- французский драматург -- II
30. III 279.

 -- Жорж Дандэн ("Жорж Дандэн или одураченный муж") -- II 87.

 Монморанси (Montmorency) -- старинный французский дворянский род -- I
6, 371.

 Монтескье Шарль (1689--1755) -- французский писатель. Главное его
сочинение "Дух законов" -- II 167. IV 292.

 Монтрезор -- адъютант Кутузова, посланный им к Растопчину с письмом, в
котором он требовал полицейских офицеров для сопровождения армии на
Рязанскую дорогу -- IV 9.

 Моран гр. Луи-Шарль (1771--1835) -- французский генерал. Участник
многих наполеоновских войн. В Бородинском сражении командовал дивизией,
был ранен -- III 219, 220.

 Морков (Марков) гр. Аркадий Иванович (1747--1827) -- русский дипломат.
Был посланником в Гааге, Стокгольме и в 1801--1803 гг. в Париже, откуда
за резкое отношение к Наполеону, по жалобе последнего, был отозван -- I
308, 500. II 14.

 Моро Жан-Виктор (1763--1813) -- французский полководец. После 1800 г.
стал в оппозицию к Наполеону. За участие в заговоре Пишегрю и Кадудаля
был арестован, судим и изгнан из Франции. Уехал в Америку. В 1805 г.
Александр I отправил к нему гр. Палена с приглашением вступить в русскую
службу для борьбы с Наполеоном. Пален поехал в Америку, но возвратился с
пути, получив известие об Аустерлицком сражении и конце войны. В 1813 г.
Моро был вызван в Европу для борьбы с Наполеоном и принял участие в
военных действиях против французских войск. В сражении при Дрездене был
смертельно ранен -- I 125, 126.

 Мортье (Mortier) Эдуард-Адольф-Казимир (1768--1835), герцог Тревизский
-- французский маршал. Участвовал в большей части кампаний эпохи
революции и Наполеона. В 1812 г. командовал молодой гвардией -- I 182,
185, 188.

 Мудров Матвей Яковлевич (1772--1831) -- врач, профессор московского
университета -- III 68.

 Мутон-Дюверне бар. Режи-Бартелеми (1779--1816) -- французский генерал.
В 1812 г. командовал бригадой. На совете французских генералов 13 (25)
октября 1812 г. после сражения при Малоярославце, на вопрос Наполеона
давать или не давать новое сражение и как отступать, к Калуге или
Смоленску -- Мутон ответил: "отступать по кратчайшей и известнейшей
дороге на Можайск, к Неману, и, по возможности, поспешнее". При Людовике
XVIII был казнен -- IV 114, 115.

 Муций Сцевола Гай -- легендарный римлянин. Во время осады Рима
этрусским царем Порсенной, в 507 г. до н. э., покушался его убить, был
схвачен и в доказательство неустрашимости сжег на огне свою руку, после
чего был отпущен на свободу -- IV 295.

 Мюрат (Murat) -- Иоахим, король Неаполитанский (Le roi de Naples
1771--1815) -- французский маршал, один из близких к Наполеону
генералов. В 1805 г. командовал французской конницей. В 1812 г. стоял во
главе всей кавалерии -- I 190, 197--199, 208, 209, 218. III 17--20, 201,
240, 241, 243, 245, 353--355, 368, 369, 405. IV 67, 73, 78--82, 84, 89,
107, 162, 373.

 Мюрат Каролина (1782--1839) -- младшая сестра Наполеона I, бывшая с
1800 г. женою Иоахима Мюрата -- III 17.

 Наполеон I (Наполеон Бонапарт или Буонапарте, Buonaparte, l'Empereur
1769--1821) -- I 3, 5, 13, 16, 18, 21--26, 30, 31, 35, 50, 65--67, 76,
110, 121, 122, 125--127, 146, 153, 181, 188, 189, 191, 196--198, 201,
206, 208, 209, 214, 218, 226, 249, 302, 306, 308, 314--316, 321, 327,
329, 330, 333, 334, 356--361, 368, 371, 373, 374, 376--387, 389, 402,
448, 467, 475, 476, 481, 501, 503. II 19, 45, 86, 90, 92, 95, 98, 99,
102, 113, 139, 140, 143, 146--151, 165, 167, 170, 178, 210, 233, 297,
304, 306, 308, 370, 390, 391. III 3--12, 14--16, 18--32, 34, 40, 42, 43,
45, 46, 52, 53, 72, 77--80, 96, 99--102, 104, 116, 126--128, 131--135,
143, 158, 170, 176, 181, 185--189, 193, 195, 201, 204, 211, 213--226,
239--248, 259--265, 268, 270, 275, 280, 283, 299, 326--329, 331, 347,
353, 358--362, 370--372, 374, 391, 402--409, 415, 418, 422, 430--433,
435, 436, 444, 445, 452. IV 7, 8, 13, 17, 66--68, 70, 72, 82--92, 97,
103, 106--109, 112--120, 156, 160--169, 180--183, 193, 197, 203, 208,
220, 235--237, 239--246, 282, 298--304, 306--311, 315--317, 353, 356,
357, 359, 372--376, 383, 389, 390.

 Наполеон ІІ Франсуа-Шарль-Жозеф, герцог Рейхштадтский (1811--1832) --
сын Наполеона I и Марии-Луизы, вскоре после рождения получивший титул
короля римского. В его пользу в 1814 г. Наполеон отрекся от престола.
Жил в Вене -- III 213--217, 222, 261, 262.

 Наполеон III (1808--1873), с 1852 г. французский император -- IV 308,
310, 314, 328.

 Нарышкина Мария Антоновна, рожд. кн. Четвертинская (1779--1854), жена
Д. Л. Нарышкина, бывшая долгое время в связи с Александром I -- II
198--202. IV 279, 280.

 Нарышкин Александр Львович (1760--1826) -- в 1799--1819 гг. был
директором императорских театров -- II 17, 19, 20.

 Нарышкины -- II "бал у Нарышкиных" 331. III 258, 304.

 Неверовский Дмитрий Петрович (1771--1813), русский генерал, в 1812 г.
командовал дивизией, умер от раны, полученной под Лейпцигом -- III 104.

 Ней Мишель, герцог Эльхингенский, князь Московский (1769-- 1815) --
французский маршал. В 1812 г. командовал корпусом. За Бородинское
сражение получил титул князя. Во время отступления французов из России
руководил ариергардом. В 1813 г. начальник армии, которая должна была
итти на Берлин. Играл видную роль в кампании 1814 г. -- III 216, 239,
244. IV 102, 163, 164.

 Немецкий студент, покушавшийся на жизнь Наполеона I. См. Штапс Ф.

 Николай-угодник по учению православной церкви святой, архиепископ
Мирликийский -- IV 47, 48, 139.

 Николев Николай Петрович (1758--1815) -- поэт и драматург -- II 19.

 -- "Славь тако Александра век" стихи в честь Багратиона -- II 18, 19.

 Новиков Николай Иванович (1744--1818) -- писатель, общественный
деятель, издатель -- II 72.

 Новосильцов Николай Николаевич (1761--1836) -- состоял при Александре I
по особым поручениям (1801--1803). В 1803--1804 был попечителем
Петербургского учебного округа и президентом Академии Наук. В 1805--1806
гг. исполнял разные дипломатические поручения. В 1806--1809 гг. состоял
при Александре I. В 1813 г. назначен вице-президентом временного совета,
учрежденного для управления Варшавским герцогством. С 1831 г. член, а в
1836 г. председатель Государственного совета и комитета министров -- I
4, 5, 338, 339, 363. II 160.

 Ностиц гр. Григорий Иванович (ум. в 1838 г.) -- австрийский генерал. В
1805 г. командир кроатов. Вступил в русскую службу в 1807 г.,
генерал-адъютант -- I 151, 208.

 Ньютон Исаак (1643--1727) -- IV 337--340.

 Обер-Шальме -- модная портниха в Москве в начале XIX ст. -- II 318,
338, 410. III 281.

 Оболенские -- III 82, 91 178, 300.

 Ольденбургский герцог Петр-Фридрих-Людвиг (ум. в 1829 г.). Воспитывался
при русском дворе и служил в русской армии. В 1785 г. был назначен
соправителем герцогства Ольденбургского, с 1823 г. самостоятельным его
правителем -- II 306. III 3--5, 7.

 Орлов гр. Алексей Григорьевич (1737--1807), один из фаворитов Екатерины
II. С 1775 г. в отставке. При Александре I жил в Москве -- I 58, 126. II
13.

 Орловы -- графы, братья: Григорий Григорьевич (1734--1783), генерал,
один из фаворитов Екатерины II; Алексей Григорьевич (см. отдельно);
Федор Григорьевич (1741--1796); Владимир Григорьевич (1743--1831).
Принимали участие в возведении на престол Екатерины II -- I 126.

 Орлов-Денисов гр. Василий Васильевич (1775--1843) -- русский генерал.
Участвовал в войнах 1806 и 1808 гг. В 1812 г. принимал участие во всех
главных сражениях. Под Тарутиным дал мысль обойти левый фланг
французских войск -- IV 77--82.

 Остерман-Толстой гр. Александр Иванович (1770--1857) -- генерал русской
армии. Участвовал в войнах 1805--1809 гг. В 1812 г. командовал 4
армейским корпусом 1-й западной армии. Участвовал в Бородинском сражении
и в заграничном походе русских войск 1813 г. -- II 97. III 62, 65, 276.

 Павел -- апостол Павел -- II 105.

 Павел I (1754--1801), с 1796 г. русский царь -- I 8, 262. II 196. III
91, 143. IV 242.

 Пален -- гр. Федор Петрович (1780--1863), действительный тайный
советник, дипломат. Был русским послом в Вашингтоне, Рио-Жанейро и
Мюнхене. С 1832 г. член Государственного Совета -- I 126.

 Панины -- II 216.

 Парис -- сын легендарного троянского царя Приама, похитивший прекрасную
Елену, жену царя Менелая -- I 258.

 Паулуччи маркиз, Филипп Осипович (1779--1849) -- генерал-адъютант.
Служил во французской армии, в 1807--1829 гг. на русской службе. В 1812
г. был начальником штаба 1-й армии, через несколько дней назначен
лифляндским и курляндским губернатором. В 1829 г. уехал в Италию -- III
40, 46, 49--53, 102, 411.

 Пернетти -- французский генерал. В Бородинском сражении командовал
артиллерией 1-го корпуса -- III 218, 219.

 Петр Амьенский или Пустынник (р. 1050 г.) -- аскет, организатор первого
крестового похода -- IV 312.

 Петр -- апостол Симон-Петр -- II 105.

 Петр I Великий (1672--1725) -- II 306. III 221.

 Петр III (1728--1762) -- занимал русский престол с 1761 по 1762 г.; в
связи с его коротким царствованием, свержением с престола и
скоропостижной смертью среди народа ходило много легенд. См. Пугачев Е.
И. -- III 143.

 Пий VII (1740--1823) -- в 1800--1823 гг. папа Римский. В 1804 г.
короновал Наполеона. После протеста против назначения брата Наполеона
Иосифа Неаполитанским королем, занятия Наполеоном в 1808 г. Рима,
расчленения церковной области и присоединения ее в 1809 г. к Франции,
отлучил Наполеона от церкви, за что был арестован -- II 306, 308. III
284. IV 243.

 Питт Вильям Младший (Pitt) (1795--1806) -- английский государственный
деятель, руководивший в конце XVIII -- начале XIX вв. английской
политикой -- I 64, 65, 370.

 Пишегрю Шарль (1761--1804) -- французский боевой генерал. За участие в
заговоре против Наполеона был заключен в тюрьму, где повесился -- I 376.

 Платов гр. Матвей Иванович (1751--1818) -- генерал, атаман донских
казаков, принимавший деятельное участие в войнах с Наполеоном -- II 126,
132, 140. III 116, 132, 135, 275, 295. IV 110, 117, 193, 364.

 Платон (Левшин Петр Георгиевич, 1737--1812) -- митрополит Московский
(1787--1812 гг.), духовный писатель и оратор -- IV 3, 4, 6, 7.

 Плутарх (46--120 г. н. э.) -- древне-греческий писатель и философ,
написавший биографии греческих и римских знаменитых людей -- III 128. IV
294, 295.

 Понятовский кн. Иосиф (1763--1813) -- племянник польского короля
Станислава-Августа, польский генерал, в 1807 г. военный министр великого
герцогства Варшавского. Участвовал в походе Наполеона в Россию в 1812
г., командуя польским корпусом -- III 189, 219, 239. IV 77.

 Потемкин Григорий Александрович (1739--1791) -- светлейший князь
Таврический, один из влиятельных фаворитов Екатерины II --I 126. II 127.
III 110.

 Потоцкие -- польский графский род -- III 13.

 Потье Роберт-Жозеф (1699-- 1772) -- французский юрист, судья и
профессор в Орлеане -- III 370.

 Пржибышевский Игнатий Яковлевич (р. в 1755 г.) -- генерал русской
армии. В войну 1805 г. командовал 3 колонной русских войск, с которой в
начале Аустерлицкого сражения был взят в плен французами. По возвращении
из плена в Россию был отдан под суд и приговорен к разжалованию на один
месяц в солдаты, а после этого к отставке от службы -- I 321,335, 354.
II 15, 377.

 Прозоровский кн. Александр Александрович (1732--1809) --
генерал-фельдмаршал. Во время войны России с Турцией в 1808 г. был
назначен главнокомандующим русскою армией, действовавшею против турок,
-- II 97, 100. III 275.

 Птоломей (II в. н. э.) -- древне-греческий астроном, математик и
географ. "Птоломеева система" или "Птоломеевы миры" -- теория П., что
земля является неподвижной, а вокруг нее вращаются семь планет -- IV
339.

 Пугачев Емельян Иванович (1726--1775) -- казак, вождь крестьянской
революции в Поволжье. Выдавал себя за Петра III -- III "Петр Федорович"
143. IV 284, 308.

 Пушкин Василий Львович (1770--1830) -- поэт, дядя А. С. Пушкина -- III
176.

 Пфуль бар. Карл-Людвиг-Август (1757--1826) -- прусский генерал. С 1806
г. на русской службе в чине генерал-майора. В 1812 г. по поручению
Александра I составлял план военных действий против Наполеона. После его
неудачного проекта укрепления дрисского лагеря, был вызван в Петербург,
а затем уехал в Англию -- III 26, 40--53, 100--102, 410, 411. IV 197.

 Раевский Александр Николаевич (1795--1868) -- сын героя войны 1812 г.
Н. Н. Раевского. В 1812 г. был прапорщиком 5 егерского полка. Знакомый
Пушкина -- III 56, 57, 105.

 Раевский Николай Николаевич (1801--1843) -- брат предыдущего. В 1812 г.
был прапорщиком Орловского пехотного полка, затем подпоручиком 5
егерского полка. Участие мальчиков Раевских в боях воспето Жуковским,
Пушкиным. Был близким приятелем последнего, который посвятил ему
"Кавказского пленника" -- III 56, 57, 105.

 Раевский Николай Николаевич старший (1771--1829) -- генерал русской
армии. В начале войны 1812 г. был командиром 7 пехотного корпуса в армии
Багратиона. В Бородинском сражении находился в центре боя, командуя
центральным редутом, называвшимся редутом Раевского. При Николае I был
назначен членом Государственного совета -- III 56, 57, 105, 230--232,
250, 276, 277, 378. IV 81, 110.

 Разумовские графы -- I 44, 73. III 73, 83, 177.

 Разумовский кн. Андрей Кириллович (1752--1836) -- дипломат, русский
посланник в Вене в 1790--1799 и в 1801--1807 гг. Живя в Вене был близок
с Моцартом, Гайдном и Бетховеном -- I 187, 196, 375.

 Рамò -- французский генерал -- III 144, 149, 150.

 Рапп гр. Жан (1772--1821) -- французский генерал. В 1800--1814 гг. был
адъютантом Наполеона. Участник многих наполеоновских войн. Командовал
драгунской дивизией. В 1809 г. предотвратил покушение Фридриха Штапса на
жизнь Наполеона. Участвовал в походе в Россию, в Бородинском сражении
был ранен -- III 223, 224, 433.

 Расин Жан-Батист (1639-- 1699) -- французский драматург -- I 371.

 -- Клитемнестра (Clitemnestre) "Ифигения" -- I 369.

 Растопчин (Rastopchine) гр. Федор Васильевич (1763--1828). В 1812--1814
гг. московский генерал-губернатор -- II 14, 15, 17, 305-- 308. III 72,
79, 80, 83, 96, 97, 175, 176, 179--183, 273, 274, 279--281, 295--300,
307, 310, 322, 339--353, 357, 358, 447, 448. IV 9, 85, 183, 213.

 Рафаэль, Санти Рафаэло. "Сикстинская мадонна" -- картина, написанная им
в 1518 г. Находится в Дрезденской картинной галлерее (Германия) -- III
215.

 Репнин кн. Николай Григорьевич (1778--1833) -- генерал-адъютант. В
кампании 1805 г. был командиром 4 эскадрона кавалергардского полка,
произведшего при Аустерлице атаку. Контуженный в грудь и раненный пулей
в голову Р., с остатками своего эскадрона, от которого уцелело 18
человек, был взят в плен. В 1812 г. командовал 9 кавалерийской дивизией
-- I 357--359.

 Римский король. См. Наполеон II.

 Робеспьер Максимилиан-Мари-Исидор (1758--1794) -- II 30.

 Ровиго де Анри-Жан-Мари-Рене Савари, герцог (1774--1833) -- французский
генерал и политический деятель. С 1800 г. был адъютантом и доверенным
лицом Бонапарта. В 1805--1807 гг. дивизионный генерал, принимал участие
в походах против союзников -- I 314.

 Роганы (Rohans) -- старинный французский аристократический род,
известный с XII века -- I 6, 371.

 Розенкампф бар. Густав Андреевич (1762--1832) -- юрист, бывший в
1803--1822 гг. членом комиссии составления законов -- II 170.

 Романовы -- царствовавший дом в России (1613--1917) -- IV 9, 13.

 Румянцев Николай Петрович (1754--1826) -- государственный деятель. При
Павле I сенатор, при Александре I в 1802--1811 гг. министр коммерции, с
1807 г. министр иностранных дел, с 1809 г. канцлер -- I 19, 375. II 178.
III 3, 40, 42, 127, 128. IV 3.

 Румянцевы -- I 57.

 Руссо Жан-Жак (1712--1778) -- I 367. IV 269, 292, 312.

 -- "Исповедь" (Confessions 1765) -- I 365, 366.

 -- "Новая Элоиза" (Nouvelle Héloïse) роман 1761 -- I 365.

 -- "Общественный договор" (Contrat social 1762) -- I 24, 380. III 92.
IV 303.

 Рустан (1780--1845) -- мамелюк-телохранитель Наполеона I -- III 22.

 Рюрик (830--879) -- первый русский князь -- I 123.

 Савари (Savary) См. Ровиго.

 Савостьянов Андрей -- крестьянин деревни Фили Московского у. и губ., в
избе которого, названной потом "Кутузовской избой", в 1812 г. заседал
совет русских генералов, обсуждавший вопрос оставления Москвы -- III
275.

 Салтыков кн. Николай Иванович (1736--1816) -- генерал-фельдмаршал, в
1812 г. председатель Государственного совета и комитета министров -- III
24, 129.

 Себастиани гр. Орас (1775--1851) -- французский маршал. Участник многих
войн и кампаний 1812--1814 гг. -- IV 84.

 Седморецкий -- генерал русской армии -- II 97.

 Семенова Нимфодора Семеновна (1787--1876) -- русская оперная артистка
(1809--1831) -- II 325, 331.

 Сен-Жермен гр. (Saint-Germain) -- авантюрист XVIII в., действовавший во
Франции, Италии, Голландии, Англии и России, I 376.

 Сергий Радонежский в мире Варфоломей (1314--1392), основатель
Троице-Сергиевской лавры -- IV 4, 7, 32.

 Сеславин Александр Никитич (1780--1858) -- русский генерал, партизан.
Участвовал в кампаниях 1805, 1807 и 1810 гг. В войну 1812 г. командовал
отдельным легким партизанским отрядом. Первым заметил отступление
Наполеона из Москвы и движение французской армии на Калужскую дорогу --
IV 108.

 Сисмонди Жан-Шарль-Леонард (1773--1842) -- французский экономист и
историк -- IV 292.

 Соколов Илья Осипович (Илюшка) -- цыган, управлявший хором в Москве
около 40 лет. Воспет Пушкиным и Денисом Давыдовым -- II 13, 52.

 Соломони -- итальянка, певица, примадонна немецкого театра в Москве в
начале XIX в., пользовавшаяся в то время известностью -- I 51.

 Сорбье Жан-Бартелеми (1762--1827) -- французский генерал, участник
Бородинского сражения -- III 218.

 Сперанский гр. Михаил Михайлович (1772--1839) -- государственный
деятель. В 1812 г. подвергся опале -- II 160, 163--171, 201, 203,
207--210, 369. III 298.

 Сталь (de Staël-Holstein) бар. Анна-Луиза-Жермена (1766--1817) --
французская писательница. Ее салон был. влиятельным литературным и
политическим центром Парижа в эпоху французской республики, стал затем
центром оппозиции к правительству Наполеона. За написанную в 1796--1799
гг. книгу "О литературе" и за направление салона подверглась
преследованиям со стороны Наполеона, продолжавшимся до его падения. В
1802 г. была выслана из Парижа. Жила в Швейцарии, Германии, Италии,
Англии и Швеции. В 1812 г. была в России -- IV 112, 183, 235, 302, 402.

 Стерн Лоренс (1713--1768) -- английский писатель -- I 129.

 Стеша (Стешка) -- цыганская певица, которой по преданию знаменитая
итальянская певица Каталани подарила свою шаль, поднесенную ей как
лучшей певице -- II 357, 413.

 Столыпин Аркадий Алексеевич (1778--1825) -- писатель, сенатор -- II
208--210.

 Строганов гр. Павел Александрович (1774--1817), генерал-лейтенант и
сенатор, один из приближенных Александра I. В 1805 г. сопровождал
Александра I в походе против Наполеона и исполнял текущие дела по
дипломатическим сношениям с венским, берлинским и лондонским дворами --
I 338, 339. II 160.

 Суворов Александр Васильевич, князь Италийский, граф Рымникский
(1730--1800) -- I 77, 125, 126, 153, 214, 220, 316, 387, 448, 481. II
15, 17, 97, 100, 263. III 41.

 Сухтелен гр. Павел Петрович (1788--1833) -- в 1805 г. был корнетом
кавалергардского полка. В Аустерлицком сражении ранен и взят в плен, из
которого возвратился в Россию в 1806 г. Впоследствии генерал-лейтенант,
генерал-адъютант -- I 358, 359, 503.

 Сюза (Suza) -- французская писательница -- II 65. III 178.

 -- "Амалия Мансфельд" ("Роман в письмах") -- II 65. III 178.

 Тальма Франсуа-Жозеф (1763--1826) -- французский актер -- III 370.

 Талейран -- Перигор Шарль-Морис, князь Беневентский, герцог Дино
(1754--1838) -- французский политический деятель и дипломат. Был
министром иностранных дел Франции при Наполеоне и при Бурбонах -- III 3.
IV 299, 302, 402.

 Татаринова Екатерина Филипповна, рожд. Буксгевден (1783--1856),
сектантка. В 1817 г. в Петербурге основала "духовный союз" --
экзальтированную хлыстовско-скопческую секту с радениями и
пророчествами, которая благодаря ее связям с высшими петербургскими
кругами существовала до 1837 г., когда ее колония была закрыта, члены ее
секты и она сама арестованы и высланы из Петербурга -- IV 279, 282.

 Толстой гр. Николай Александрович (1765--1816), придворной конторы
президент, действительный камергер, обер-гофмаршал при Александре I -- I
316, 318, 351. II 97, 100. IV 200, 201.

 Толстой гр. Петр Александрович (1761--1844), генерал русской армии. В
1805 г. начальник 20-тысячного корпуса, отплывшего в Померанию для
действия в качестве десанта под главным начальством шведского короля
Густава-Адольфа IV, против Франции. После проигранного союзниками
Аустерлицкого сражения корпус Толстого возвратился сухим путем в Россию
-- I 122.

 Толь гр. Карл Федорович (1777--1842) -- генерал русской армии.
Участвовал в войнах 1805--1809 гг. В 1812 г. был
генерал-квартирмейстером сначала 1 армии, затем главной армии. В 1830 г.
был начальником штаба, а потом командующим армией, посланной для
подавления польского восстания. В 1833 г. назначен главноуправляющим
путями сообщений и публичными зданиями -- I 353. III 46, 50, 53, 100,
276. IV 74, 77, 79, 80, 82, 110, 113, 181, 202, 356.

 Тормасов гр. Александр Петрович (1752--1819) -- русский генерал, в 1812
г. главнокомандующий 3 резервной обсервационной армией, защищавшей южную
Россию -- III 11, 12, 39. IV 166, 169.

 Тутолмин Иван Васильевич (1751--1815) -- генерал-майор, в 1812 г. был
директором Московского воспитательного дома. Во время занятия французами
Москвы оставался в своей должности, предотвратив от разорения
воспитательный дом. Наполеон через него передал Александру I свое
желание заключить мир -- IV 85, 88, 89.

 Тучков Николай Алексеевич (1761--1812) -- русский генерал. Участвовал в
войнах 1799, 1807, 1808 гг. В 1812 г. командовал 3 пехотным корпусом. В
Бородинском сражении был смертельно ранен -- III 202, 219, 239, 326. IV
8.

 Тьер Луи-Адольф (1797--1877) -- французский политический деятель и
историк, автор многотомного труда по истории Наполеоновской империи,
которым пользовался Толстой при создании "Войны и Мира" -- I 226, 485.
III 131, 133, 134, 355. IV 88, 89, 91, 119, 301, 306.

 -- "История империи" (Thiers A. "Histoire du consulat et de L'Empire".
Tom second, livre 23. Bruxelles 1846) -- I 226 (цит.). III 131 (цит.),
133 (цит.), 355 (цит.). IV 88 (цит.), 306.

 Тюррен (Turenne), гр. -- камергер Наполеона I -- III 22, 406.

 Уваров гр. Федор Петрович (1773--1824) -- генерал русской армии. В 1805
г. командовал Кавалергардским полком, который участвовал в Аустерлицком
сражении. В 1812 г. участвовал в Бородинском сражении -- I 345. II 17,
18, 20. III 189, 239, 248, 276.

 Удино (Oudinot) Шарль Николай, герцог Реджио (1767--1847) --
французский маршал. В кампаниях 1805 и 1806--1807 гг. командовал
гренадерским корпусом -- II 126.

 Урусов -- Александр Михайлович, князь (1766--1853), обер-камергер, член
государственного совета -- II 181.

 Фабье -- французский полковник, привезший в Бородино Наполеону известие
о поражении французских войск в Испании у Саламанки -- III 213, 214.

 Фен бар. Агатон-Жан-Франсуа (1778--1837), секретарь и историк
Наполеона, которого он сопровождал во всех походах до его низложения в
1814 г. Книга, о которой пишет Толстой, вероятно "Manuscrit de 1812,
contenant le précis des événements de cette année pour servir à
l'histoire de Napoléon" 1827, 2 тома -- IV 88.

 Фердинанд Карл-Иосиф (p. в 1782 г.) -- эрцгерцог австрийский, в 1805 г.
главнокомандующий австрийской армией; был разбит французами под Ульмом.
В франко-австрийской войне командовал корпусом -- I 139, 148--151, 188,
189, 298, 299, 306, 446.

 Фигнер Александр Самойлович (1787--1813), штабс-капитан артиллерии,
партизан 1812 г., командовавший отдельным партизанским отрядом -- IV
108.

 Фильд Джон (1782--1837) -- пианист и композитор. В 1804--1831 гг. жил в
Петербурге, давая уроки и концерты -- II 278.

 Фихте Иоганн-Готтлиб (1762--1814) -- немецкий философ -- IV 235, 302.

 Флор -- по учению православной церкви святой мученик, пострадавший во
II в. н. э. вместе с своим братом Лавром -- IV 47, 48.

 Фортуна -- богиня случая у римлян, приносившая человеку счастье или
несчастье. Изображалась с рогом изобилия, колесом или шаром и с повязкой
на глазах -- III 224.

 Фотий -- в мире Петр Спасский (1792--1838) -- архимандрит -- IV 235,
236.

 Франц I Иосиф-Карл (1768--1835), в 1792--1835 гг. австрийский император
-- I 21, 22, 149, 185, 186, 188--192, 194--196, 198, 206, 290, 298--300,
306, 315, 316, 318, 322, 323, 338--341, 351, 352, 465, 472--474. II 87,
88, 152, 233, 298. III 127, 215. IV 243.

 Фриан гр. Луи (1758--1829) -- французский генерал. Принимал участие в
войнах Наполеона 1805, 1806--1807 и 1809 гг. В 1812 г. в Бородинском
сражении взял село Семеновское и был ранен. В 1813 г. командовал
гренадерами -- III 218--220, 243.

 Фридрих II Великий (1712--1786) -- с 1740 г. прусский король -- I 126,
482. II 90. III 48.

 Фридрих-Вильгельм III (1770--1840) -- с 1797 г. прусский король -- I 6,
21, 22, 190, 249. II 87, 90, 91, 96, 99, 386. III 127. IV 243, 314.

 Фролова-Багреева Елизавета Михайловна, рожд. Сперанская (р. в 1799 г.),
дочь М. М. Сперанского, бывшая замужем за черниговским губернатором А.
А. Фроловым-Багреевым -- II 208--210.

 Фуше де Карейль Луи-Франсуа, гр. (1762--1835) -- французский генерал,
участник Бородинского сражения -- III 218, 219.

 Харон (Charon) -- в греческой мифологии сын Эреба и Ночи, перевозивший
тени умерших через Стикс, реку подземного царства -- III 176.

 Хитрово Елизавета Михайловна, рожд. Кутузова, дочь М. И. Кутузова -- IV
183.

 Христос Иисус -- I 114--116, 130, 131, 205, 270, 465. II 83, 121, 183,
232, 345. III 75, 76, 112, 159, 215, 229, 283, 310, 320, 336, 349, 352,
385. IV 6, 47, 48, 134, 155, 165, 284, 290.

 Цезарь Юлий (100--44 гг. до н. э.) -- I 29. IV 241.

 Чарторижский кн. Адам Адамович (1770--1861) -- государственный деятель.
В начале царствования Александра I был одним из близких к нему лиц. В
1801 г. член негласного комитета, в 1804--1806 гг. министр иностранных
дел, с 1810 г. попечитель Виленского учебного округа -- I "канцлер" 187,
192, 248, 308, 309, 338, 339. II 160.

 Чернышев кн. Александр Иванович (1786--1857) -- генерал русской армии и
государственный деятель. Участвовал в кампаниях 1805, 1807 гг. Исполнял
дипломатические поручения (1808--1811). В 1811 г. состоял при Александре
I флигель-адъютантом, командуя зaтем (1812 г.) партизанскими отрядами. В
1825 г. главный деятель следственной комиссии о декабристах. В
1827--1852 гг. военный министр, с 1848 г. председатель Государственного
совета -- III 46--49.

 Чигирин Карпушка -- московский мещанин, целовальник. Герой
Растопчинской афишки, цитату из которой взял Толстой -- "Карнюшка
Чихирин" III 175, 176, 180.

 Чичагов Павел Васильевич (1765--1849), адмирал, при Александре I
морской министр и член Государственного совета. В 1811 г.
главнокомандующий Молдавией, Валахией и Черноморским флотом. В 1812 г.
Александр I поручил ему преследование отступавших французских войск,
которые вследствие медлительности Ч. успели переправиться через
Березину. Это послужило поводом к обвинению его в измене -- IV 166--169,
199, 200.

 Шатобриан виконт Франсуа-Огюст (1768--1848) -- французский писатель и
политический деятель -- IV 235, 302, 402.

 Шварц Федор Ефимович, полковник; участвовал во всех войнах 1805--1814
гг. Назначение его командиром лейб-гвардии Семеновского полка вызвало 17
октября 1820 г. волнение в полку, бывшее предвестником декабрьских
событий 1825 г. В 1821 г. Шварц был отдан под суд, по приговору которого
отставлен от службы -- IV 282.

 Шварценберг кн. Карл-Филипп, герцог Крумауский (1771--1820) --
австрийский фельдмаршал. В 1805 г. был вице-президентом гофкригсрата. В
1808 г. посланником в Петербурге. В 1812 г. командовал вспомогательным
австрийским корпусом. В 1813 г. после объявления Австрией войны
Наполеону был главнокомандующим армиями союзников -- I 91, "военный
министр" 184--186, 188, 189, 192, 196, 201, 306, 467, 468. II 91.

 Шеллинг Фридрих-Вильгельм (1775--1854) -- немецкий философ -- IV 235.

 Шишков Александр Семенович (1754--1841) -- адмирал, писатель. При
Александре I был государственным секретарем, автор манифеста о войне
1812 г., в 1824--1828 гг. -- министр народного просвещения -- III 14,
45. IV 236.

 Шлоссер Фридрих-Христофор (1776--1861) -- немецкий историк -- IV 301.

 Шмит -- австрийский генерал, приближенный австрийского императора
Франца. Во время войны 1805 г. состоял при Кутузове. Убит в сражении у
Кремса -- I 182, 185, 189, 192, 196, 204, 474. III 46.

 Шнейдер, полковник -- в 1812 г. адъютант Кутузова -- III 247, 248, 279.
IV 109.

 Штапс Фридрих (1792--1809), немецкий студент, покушавшийся 12 октября
1809 г. в Вене на жизнь Наполеона. По приговору военной комиссии 17
октября был казнен -- III 360, 390.

 Штейн Генрих-Фридрих-Карл (1757--1831) -- прусский министр-реформатор,
изгнанный из Германии Наполеоном I, в 1809--1812 гг. жил в России -- III
26, 31, 40, 41, 46, 49. IV 299, 302.

 Штраух -- австрийский генерал, состоявший во время войны 1805 г. при
Кутузове. Ведал устройством продовольственной части союзной армии и
снабжением ее всем необходимым -- I 154, 450, 451.

 Щербатов кн. Дмитрий Михайлович (1760--1839) -- сын историка М. М.
Щербатова, полковник в отставке, предводитель дворянства Серпуховского
уезда Московской губ. Жил в Москве в своем доме на Девичьем поле. Дом
принадлежал позднее М. П. Погодину (ныне дом на углу Савинского пер. и
Погодинской ул.) -- IV 37, 40.

 Щербатовы -- IV 37.

 Щербинин-- III 248.

 Эйхен -- Федор Яковлевич (ум. в 1847 г.), офицер русской; армии. В
1812--1813 гг. в чине полковника участвовал в сражениях с французами. В
1826--1837 гг. комендант Ораниенбаума -- IV 76.

 Экартсгаузен Карл (1752--1803) -- немецкий писатель-мистик -- I 111,
113, 114, 116. IV 282, 398.

 Энгиенский (Энгьенский или Ангьенский) герцог Луи-Антуан-Анри
(1772--1804), принц французского королевского дома. После революции 1789
г. жил в эмиграции в баденском городке Эттенгейме. По приказу Наполеона,
за участие в заговоре Кадудаля и Пишегрю, был арестован, привезен во
Францию, судим военным судом и казнен -- I 5, 13, 16, 23--25, 363, 364,
368--371, 373, 374, 376, 377. IV 242, 391.

 Эне -- берейтор Александра I -- II 145.

 Эссен Иван Иванович (1759--1813), генерал русской армии. В 1805 г.
командовал корпусом, который должен был действовать вместе с
австрийцами. В начале ноября корпус Эссена присоединился к союзной
армии, во время Аустерлицкого сражения находился в 60 верстах от
Аустерлица -- I 302.

 Юсуповы -- II 214. III 315.

 Яковлев Иван Алексеевич (1767--1848) -- отец А. И. Герцена. Желая
уехать с семьей и дворней из Москвы, занятой французами, обратился за
пропуском к Мортье, с которым был знаком. Был принят Наполеоном, который
выдал ему разрешение на выезд с условием, что он доставит его письмо к
Александру I -- IV 85, 89.

 ПРЕДИСЛОВИЕ К ДЕВЯТОМУ--ЧЕТЫРНАДЦАТОМУ ТОМАМ 

------------------------------------------------------------------------

 Роману "Война и Мир" посвящены шесть томов настоящего издания: 9, 10,
11, 12, 13 и 14.

 Томы 9--12 содержат в себе основной печатный текст "Войны и Мира".

 Принципы редактирования этого текста диктуются следующими фактическими
данными из истории работы Толстого над "Войной и Миром" и истории
печатания романа.

 Первая публикация текстов из "Войны и Мира" была сделана Толстым в
журнале "Русский Вестник" за 1865--1866 гг. под заглавием "Тысяча
восемьсот пятый год". Эта публикация обнимает собою две трети первого
тома. В дальнейшем Толстой отказался от предварительной публикации
отдельных частей своего романа в журнале и сосредоточил свою работу над
подготовкой первого издания романа полностью. Для этого издания текст
романа, напечатанный в "Русском Вестнике" и составивший впоследствии
первую и вторую части первого тома, подвергся большой переработке.
Первое издание "Войны и Мира" появилось в 1868--1869 гг. Оно было
разбито на 6 томов, а внутри томов на 14 частей и эпилог, состоящий из 2
частей.

 Еще не закончилось печатание первого издания "Войны и Мира", как вслед
за ним было предпринято второе издание, вышедшее в 1868--1869 гг. Второе
издание романа также было разбито на 6 томов, а внутри томов на 15
частей и эпилог из 2-х частей (1 том в этом издании был разделен не на
2, как в первом издании, а на 3 части). Это второе издание настолько
быстро следовало за первым, что два последних тома 5 и 6 (3 часть 3 тома
и весь 4-й том в нашем издании), печатались с одного набора, причем на
обложках и титульных листах части тиража этих томов помечалось, что это
"второе" издание. Текст "Войны и Мира" в этом втором издании в пределах
первых 4 томов (1 и 2 том и первая и вторая части 3 тома в нашем
издании) Толстой подверг незначительным исправлениям во время правки
корректур.

 Через четыре года после выхода в свет 1-го и 2-го изданий романа,
Толстой предпринял третье издание своих сочинений в 8 частях,
появившееся в 1873 году. В этом издании "Война и Мир" появилась в
значительно исправленном и переработанном виде. Прежде всего эта
переработка коснулась внешней структуры романа -- в этом издании он
впервые был разделен на 4 тома, названные "частями". Внутри каждого тома
("части") были устранены деления на части с заменой их сквозной
нумерацией глав. Все философские и исторические рассуждения, входившие в
4, 5 и 6 томы 1-го и 2-го изд. (3 и 4 томы нашего издания) в этом новом
издании были отнесены в конец 4 тома ("части") в виде приложения под
заглавием "Статьи о кампании 12-го года" с особыми заглавиями этих
статей. А отдельные философские вступления к главам совсем исключены.
Весь текст романа подвергся большой стилистической переработке. Все
тексты на иностранных языках, большей частью французские, были заменены
творческим авторским переводом и включены в текст. Стилистические
исправления русского текста романа в значительной мере свелись к
устранению различных недочетов 1-го и 2-го издания, замене одних
неудачных выражений и слов другими, перестановке отдельных фраз и слов,
исправлений ряда неточностей и неясностей языка и стиля, к исправлению
опечаток набора первых изданий и т. д. (Характер этих исправлений
полностью отражен в печатных вариантах). Как и следовало ожидать бòльшим
исправлениям подвергся конец романа, который был написан Толстым в более
спешном темпе нежели другие части.

 Безусловно, что вся эта работа над изданием 1873 года была произведена
Толстым под влиянием критики, которая вскоре после выхода из печати
"Войны и Мира" нападала на автора (особенно на 4--5--6 томы -- 3 и 4
томы нашего издания) за его философские и исторические воззрения, за
неправильное изображение им исторических событий, за неумеренное
употребление французского языка и за недоступность книги по цене для
небогатых классов.

 Следующее, четвертое издание сочинений Толстого, вышедшее в 1880 г. в
текстовом отношении и даже по формату повторило третье издание "Войны и
Мира" 1873 г.

 В 1886 г. вышло два следующих издания "Сочинений графа Л. Н. Толстого",
пятое и шестое. Это были первые издания, осуществлявшиеся женой
писателя, С. А. Толстой, которой он выдал доверенность на ведение
хозяйственных и издательских дел. В первом в пятом издании тексту "Войны
и Мира" в значительной мере был возвращен вид 2-го издания 1868--1869
гг., восстановлен французский язык и даны внизу страниц переводы
иностранных текстов. Философские и исторические рассуждения помещены в
соответствующие главы, части и томы. От третьего издания "Войны и Мира"
1873 г. в пятое издание 1886 г. перешло лишь деление романа на 4 тома,
но вместо сквозной нумерации глав внутри каждого тома ("части" в изд. 73
г.), здесь было введено деление томов на части, соответствующие 2 изд.
"Войны и Мира" 1868--1869 гг. -- роман был разделен на 15 частей с
эпилогом, состоящим из 2 частей.

 Шестое удешевленное издание, выпущенное в меньшем формате и на более
плохой бумаге, повидимому было рассчитано на распространение среди
широкой публики. Текст "Войны и Мира" в этом издании был переработан по
своеобразному плану. Философские и исторические рассуждения в этом
издании, как и в 5-м, были помещены в тексте романа, но все иностранные
слова заменены русским текстом, причем замена эта была произведена не по
3-му изданию 1873 г., а по 5-му 1886 г. -- переводы французского языка и
других иностранных текстов, помещенные в этом издании внизу страниц,
были внесены в текст 6-го издания. В таком виде "Война и Мир", явно
рассчитанная на распространение среди "низших" классов, не знавших
иностранных языков, выдержала еще три издания -- в 7-м издании
"Сочинений Толстого" 1887 г., в 8-м 1889 г и в 10-м 1897 г.

 Девятое издание, вышедшее в 1893 г. на хорошей бумаге, в большом
формате и иллюстрированное портретами Толстого, в текстовом отношении
было взято по 5-му изданию 1886 г., с введением по нему иностранных
текстов и их подстрочных переводов. В этой же редакции, т. е. с русским
и французским языком и философскими рассуждениями в тексте, "Война и
Мир" напечатана в 11-м издании "Сочинений гр. Л. Н. Толстого" в 1903 г.
и в 12-м издании 1911 г.

 Таким образом перед нами три различных варианта изданий "Войны и Мира".
Первый это -- 1-е, 2-е, 5-е, 9-е, 11-е и 12-е издания, с иностранными,
главным образом французскими текстами, их переводами и философскими
рассуждениями в тексте романа. Второй вариант включает в себя только два
издания, 3-е и 4-е, в которых французский текст заменен русским и
философские рассуждения частью исключены совсем, а в большей своей части
отнесены в приложения. И третий вариант, близкий к первому, 6-е, 7-е,
8-е и 10-е издания сочинений, где исторические и философские рассуждения
Толстого в тексте романа, а французский язык заменен русским по
переводам 5-го издания 1886 г.

 Какой же из этих трех текстовых вариантов "Войны и Мира" должен быть
положен в основу научного издания?

 После изучения текстов различных изданий романа мы пришли к заключению,
что таким текстом должен быть признан текст 2-го издания "Войны и Мира"
1868--1869 гг. Не отвергая возможности повторения в более популярных
изданиях "Войны и Мира" целиком по изданию 1873 г., мы считаем, что в
основу научного издания романа, каким является настоящее издание, должен
быть положен текст именно 2-го издания "Войны и Мира", но со всеми
стилистическими исправлениями, по изданию 1873 г.

 Как произошел возврат к этому 2-му изданию в 1886 г. нам неизвестно. По
всей вероятности он произошел по инициативе С. А. Толстой или Н. Н.
Страхова. Санкционировал ли этот возврат Толстой, мы также не знаем.
Сведений о том, что Толстой имел какое бы то ни было отношение к изданию
"Войны и Мира" в 5-м издании своих сочинений, не имеется. Но что Толстой
имел отношение к этому изданию вообще, сведения есть: он просматривал
корректуры этого издания (письма С. А. Толстой к Л. Н. Толстому от 20
августа 1885 г. и к Т. А. Кузминской от 23 сентября 1885 г.) и
пересматривал и поправлял ряд произведений, которые впервые были
напечатаны в 12 томе этого издания ("Холстомер", "Смерть Ивана Ильича" и
др.). Поскольку пятое издание было первым изданием С. А. Толстой, трудно
предположить, чтобы она не обращалась к Толстому за разрешением целого
ряда вопросов, связанных с изданием его произведений и особенно "Войны и
Мира". Тот факт, что после шестого издания сочинений Толстого, когда С.
А. Толстая стала полновластной издательницей сочинений своего мужа,
"Война и Мир" ни разу не была издана по типу 3-го изд. 1873 г., или 4-го
1880 г., т. е. совсем в другом жанровом варианте, этот факт говорит о
том, что в 1886 г. в отношении текста "Войны и Мира" было принято
какое-то принципиальное решение о возвращении к тексту издания
1868--1869 г. Дальнейшая практика С. А. Толстой издавать роман для двух
категорий читателей, во-первых, более высокий и совершенный вариант, с
философскими рассуждениями и французским языком, для читателей высших
классов (9-е, 11-е и 12-е издания), и во-вторых, переработанный текст
романа, с философскими рассуждениями и заменой иностранных текстов
русскими, рассчитанный на читателей низших классов (7-е, 8-е и 10-е
издания), эта практика подтверждает возможность такого решения.

 Но отнюдь не это должно определять отношение к тексту "Войны и Мира". В
1886 году и позднее Толстой был весьма равнодушен к написанным им прежде
художественным произведениям и их изданиям, в том или ином виде, не
придавал значения. Нам представляется менее значительным отношение
Толстого к тексту "Войны и Мира" в 1886 г. и более существенным его
суждение о нем в период его работы над романом и выхода его в свет.

 В статье "Несколько слов по поводу книги "Война и Мир", в 1868 г.,
Толстой очень твердо отстаивал свои воззрения на исторические события
эпохи 1812 г. и свое право художника, иначе, нежели историки, их
понимать, по своему представлять исторических деятелей этой эпохи и
соответственно этому изображать в произведении.

 Философские и исторические рассуждения в "Войне и Мире" являются
неотъемлемой составной частью романа. Художественные образы романа --
живая, яркая иллюстрация к ним. Поэтому исключение философских
вступлений к отдельным главам и отнесение рассуждений в приложение,
нарушает композицию и жанр "Войны и Мира", этого необычайно целостного
организма, произведения, которое Толстой своеобразно задумал и
осуществил в издании 1868--1869 гг.

 Так же обстоит дело и с иностранными текстами в романе. "Война и Мир"
немыслима без французского языка.

 В статье о "Войне и Мире" Толстой по поводу упреков критики за
употребление им французского языка, писал:

 "Употребление французского языка в русском сочинении. Для чего в моем
сочинении говорят не только русские, но и французы, частью по-русски,
частью по-французски. Упрек в том, что лица говорят и пишут
по-французски в русской книге, подобен тому упреку, который бы сделал
человек, глядя на картину и заметив в ней черные пятна (тени), которых
нет в действительности. Живописец не повинен в том, что некоторым тень,
сделанная им на лице картины, представляется черным пятном, которого не
бывает в действительности; но живописец повинен только в том, ежели тени
эти положены неверно и грубо. Занимаясь эпохой начала нынешнего века,
изображая лица русские известного общества и Наполеона, и французов,
имевших такое прямое участие в жизни того времени, я невольно увлекся
формой выражения того французского склада мыслей больше, чем это было
нужно. И потому, не отрицая того, что положенные мною тени, вероятно,
неверны и грубы, я желал бы только, чтобы те, которым покажется очень
смешно, как Наполеон говорит то по-русски, то по-французски, знали бы,
что это им кажется только оттого, что они, как человек, смотрящий на
портрет, видят не лицо, с светом и тенями, а черное пятно под носом".

 Французский язык -- неотъемлемый бытовой аксесуар высшего сословия
начала XIX века. При исключении из текста "Войны и Мира" французского
языка потеряют в своей жизненности многие художественные образы романа:
Анна Павловна, Ипполит Курагин, Билибин, Наполеон, Кутузов, Александр и
др.

 Итак, печатая "Войну и Мир", по нашему мнению, необходимо соблюсти
четыре непременных условия:

 1) Деление романа на 4 тома, произведенное самим Толстым в издании 1873
г.

 2) Сохранение французского языка и других иностранных текстов.

 3) Сохранение в соответствующих главах и частях философских и
исторических рассуждений.

 4) Сохранение всех творческих исправлений Толстого, стилистически
улучшающих текст "Войны и Мира".

 Изданий "Войны и Мира", отвечающих этим условиям два: 2-е издание
1868--1869 гг. и издание 1873 г. Первое из них -- предпоследнее, а
второе -- последнее, над которым творчески работал писатель. Поэтому
текст "Войны и Мира" в настоящем издании является в силу необходимости
кантаминированным.

 Деление "Войны и Мира" на 4 тома мы берем по изданию 1873 г.

 Сохраняем философские и исторические отступления в тексте по 2-му
изданию 1868--1869 гг., и, в связи с этим, сохраняем деление внутри
томов на части и главы, соответствующие этому изданию.

 Сохраняем французский язык и другие иностранные тексты по 2-му изданию
1868--1869 гг. Но перевод иноязычных слов берем из текста издания 1873
г., где заведомо самим Толстым были сделаны переводы с французского,
немецкого и других языков и помещаем их в качестве переводов внизу
соответствующих страниц. Иногда отдельные слова и выражения,
переведенные Толстым для текста романа в издании 1873 г., представляют
собою не дословные переводы соответствующих им иностранных фраз, а
пересказ смысла этих выражений по-русски. В целях сохранения принципа,
мы переводы такого рода, несмотря на их недословность, оставляем без
изменений.

 Всю стилистическую правку Толстого, сделанную им в обоих изданиях, мы
объединяем. Из русского текста "Войны и Мира" издания 1873 г. мы вносим
в текст 2-го издания 1868--1869 гг. все исправления, произведенные им в
этом издании. В случаях разногласий между этими изданиями, мы отдавали
предпочтение стилистическим исправлениям, сделанным Толстым в третьем
издании "Войны и Мира" 1873 г., так как текст этого издания Толстой
пересматривал позднее и более внимательно, нежели издание 1868--1869 г.

 В случаях явных ошибок набора, искажающих смысл отдельных выражений и
слов, мы отступаем от текста этих изданий и берем эти слова по "Русскому
Вестнику" и 1 изд. 1868--1869 гг., оговаривая эти отступления в каждом
отдельном случае в печатных вариантах или делаем редакторские
конъектуры. Список этих конъектур помещен в конце печатных вариантов.

 В конце каждого тома прилагаются разночтения изданий, над которыми
работал Толстой: "Русский Вестник" 1865--1866 гг., первое издание "Войны
и Мира" 1868--69 гг., второе издание 1868--69 гг. и издание 1873 г.
Издания 1880 г., 1886 г. и все последующие, как совершенно не
подвергавшиеся авторскому пересмотру, оставляются в стороне.

 Томы 9--12 настоящего издания в первом тираже, в количестве 5000
экземпляров, при выпуске их в 1930--1933 гг., были приготовлены к печати
покойным А. Е. Грузинским. Вследствие срочности издания текстов "Войны и
Мира" и неизученности в то время рукописного и архивного материала,
относящегося к созданию "Войны и Мира", редактор переоценил значение
"Войны и Мира" в издании 1886 г., положив его в основу текста первого
тиража настоящего издания. Дальнейшее исследование творческой истории
"Войны и Мира" показало, как сказано выше, невозможность игнорирования
авторской работы над романом в изданиях 1868--1869 и 1873 гг.
Последовательно устранить этот недостаток другому редактору, принявшему
на себя после смерти А. Е. Грузинского наблюдение за печатанием уже
отредактированного текста, представлялось совершенно невозможным.

 Основной текст "Войны и Мира" (томы 9--12), в дополнительном тираже
настоящего издания, дается на основе тех принципиальных текстологических
соображений, которые изложены нами выше.

 Томы 13 и 14 содержат в себе материалы, относящиеся к "Войне и Миру",
статью Толстого "Несколько слов по поводу книги "Война и Мир"",
рукописные варианты, планы и конспекты романа и редакторские статьи:
история создания "Войны и Мира", история печатания романа и описание
рукописей.

------------------------------------------------------------------------

Г. А. Волков

М. А. Цявловский

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

 15 января 1936 г.

 

 РЕДАКЦИОННЫЕ ПОЯСНЕНИЯ К ДЕВЯТОМУ-ЧЕТЫРНАДЦАТОМУ ТОМАМ. 

------------------------------------------------------------------------

 Тексты произведений, печатавшихся при жизни Толстого, печатаются по
новой орфографии, но с воспроизведением больших букв и начертаний
до-Гротовской орфографии в тех случаях, когда эти начертания отражают
произношение Толстого и лиц его круга (брычка, перилы).

 Пунктуация прижизненных публикаций текстов Толстого, как в большинстве
случаев отражающая традицию не автора, а типографии или корректора, не
выдерживается.

 Переводы иностранных слов и выражений, принадлежащие редакторам,
печатаются в прямых [ ] скобках.

 

 Примечания 

------------------------------------------------------------------------

 879 Говорят, что бедная графиня очень плоха. Доктор сказал, что это
грудная ангина.

 -- Ангина? О, это ужасная болезнь!

 -- Говорят, что соперники примирились, благодаря ангине...

 880 Старый граф очень трогателен, говорят. Он заплакал как дитя, когда
доктор сказал, что случай опасный.

 -- О, это была бы большая потеря. Такая прелестная женщина,

 -- Вы говорите про бедную графиню? Я посылала узнавать о ее здоровье.
Мне сказали, что ей немного лучше. О, без сомнения, это прелестнейшая
женщина в мире,

 881 Мы принадлежим к различным лагерям, но это не мешает мне уважать ее
по ее заслугам. Она так несчастна,

 882 Ваши сведения могут быть вернее моих,

 883 Но я из хороших источников знаю, что этот доктор очень ученый и
искусный человек. Это лейб-медик королевы испанской.

 884 [остроту,]

 885 Я нахожу, что это прелестно!

 886 Героем Петрополя,

 887 Император отсылает австрийские знамена, дружеские и заблудшиеся
знамена, которые он нашел вне настоящей дороги.

 888 [Прелестно, прелестно,]

 889 Это варшавская дорога может быть.

 890 Какая сила! Какой слог!

 891 Вы увидите,

 892 ангины,

 893 Лейб-медик королевы испанской

 894 визитов соболезнования,

 895 впрочем хотя иностранец, но русский в глубине души,

 896 [наш всемилостивейший повелитель]

 897 пламя которой освещало его путь.

 898 [горе]

 899 Какие известия привезли вы мне? Дурные, полковник?

 -- Очень дурные, ваше величество, оставление Москвы.

 -- Неужели отдали мою древнюю столицу без битвы?

 900 Вступил ли неприятель в город?

 -- Да, ваше величество, и в настоящую минуту Москва обращена в пепел. Я
оставил ее объятую пламенем,

 901 Я вижу, полковник, по всему, чтò происходит, что Провидение требует
от нас больших жертв... Я готов покориться Его воле; но скажите мне,
Мишо, как оставили вы армию, покидавшую без битвы мою древнюю столицу?
Не заметили ли вы в ней упадка духа?

 902 [всемилостивого повелителя,]

 903 Государь, позволите ли вы мне говорить откровенно, как подобает
прямому воину?

 -- Полковник, я всегда этого требую.

 904 Не скрывайте ничего, я непременно хочу знать всю истину.

 905 [игры слов.]

 906 Государь! Я оставил всю армию, начиная с начальников и до
последнего солдата, без исключения, в великом, отчаянном страхе...

 907 Как так?

 908 Мои русские могут ли пасть духом перед неудачей... Никогда!..

 909 Государь, они боятся только того, чтобы ваше величество по доброте
души своей не решились заключить мир. Они горят нетерпением снова
драться и доказать вашему величеству жертвой своей жизни, на сколько они
вам преданы!..

 910 Вы меня успокоиваете, полковник.

 911 Ну, так возвращайтесь к армии.

 912 Скажите храбрецам нашим, скажите всем моим подданным, везде, где вы
проедете, что когда у меня не будет больше ни одного солдата, я сам
стану во главе моих любезных дворян и добрых мужиков, и истощу таким
образом последние средства моего государства. Этих средств больше,
нежели думают мои враги,

 913 Но если бы предназначено было божественным провидением,

 914 чтобы династия наша перестала царствовать на престоле моих предков,
тогда, истощив все средства, которые в моих руках, я отпущу бороду до
сих пор, и скорее пойду есть один картофель с последним из моих
крестьян, нежели решусь подписать позор моей родины и моего дорогого
народа, жертвы которого я умею ценить!..

 915 Полковник Мишо, не забудьте того, что я вам сказал здесь; может
быть мы когда-нибудь вспомним об этом с удовольствием... Наполеон или
я... Мы больше не можем царствовать вместе. Я узнал его теперь, и он
меня больше не обманет...

 916 Хотя иностранец, но русский в глубине души, почувствовал себя в эту
торжественную минуту восхищенным всем тем, чтò он услышал,

 917 Государь! ваше величество подписывает в эту минуту славу своего
народа и спасение Европы!

 918 лучше поздно, чем никогда,

 919 [лучше поздно, чем никогда]

 920 [дурным тоном]

 921 [тетушка].

 922 мой друг. Ты слишком ухаживаешь за той белокурою.

 923 Дружок мой

 924 На все есть манера,

 925 спасенного им из пламени.

 926 тем, который не хочет назвать своего имени.

 927 тем, который не хочет назвать своего имени.

 928 -- Кто вы такой?

 929 -- Вы не могли меня знать, генерал, я никогда не видал вас...

 -- Это русский шпион.

 930 -- Нет, ваше высочество, ... Нет, ваше высочество, вы не могли меня
знать. Я офицер милиции, и я не выезжал из Москвы.

 -- Ваше имя?

 -- Безухов.

 -- Кто мне докажет, что вы не лжете?

 -- Ваше высочество.

 931 -- Чем вы докажете мне справедливость ваших слов?

 932 -- вы то, что вы говорите,

 933 -- Да, разумеется!

 934 Стрелки 86-го полка, вперед!

 935 Это научит, их поджигать,

 936 Дитя мое! я вас люблю и знаю давно.

 937 Спасибо, милый друг, что приехала.

 938 "Князь Кутузов, посылаю к вам одного из моих генерал-адъютантов,
для переговоров с вами о многих важных предметах. Прошу вашу светлость
верить всему, чтò он вам скажет, особенно когда станет выражать вам
чувствования уважения и особенного почтения, питаемые мною к вам с
давнего времени. За сим молю Бога о сохранении вас под Своим священным
кровом. Москва, 30 октября, 1812. Наполеон".

 939 "Я был бы проклят, если бы на меня смотрели, как на первого
зачинщика какой бы то ни было сделки: такова воля нашего народа".

 940 Первая колонна идет

 941 вторая колонна идет

 942 первая колонна идет

 943 [мародерствовать]

 944 привести назад попов

 945 Дом моей матери,

 946 Возвышая употребление этих мер действием, достойным его и
французской армии, он приказал раздать пособия погоревшим. Но так как
съестные припасы были слишком дороги для того, чтобы давать их людям
чужой земли и по большей части враждебно расположенным, Наполеон счел
лучшим дать им денег, чтоб они добывали себе продовольствие на стороне;
и он приказал оделять их бумажными рублями.

 947 гений его никогда не изобретал ничего более глубокого, более
искусного и более удивительного

 948 [Мечеть]

 949 Священник, которого я нашел и пригласил начать служить обедни,
вычистил и запер церковь. В ту же ночь пришли опять ломать двери и
замки, рвать книги и производить другие беспорядки.

 950 Часть моего округа продолжает подвергаться грабежу солдат 3-го
корпуса, которые не довольствуются тем, что отнимают скудное достояние
несчастных жителей, попрятавшихся в подвалы, но еще и с жестокостию
наносят им раны саблями, как я сам много раз видел.

 Ничего нового, только что солдаты позволяют себе грабить и воровать
9-го октября.

 Воровство и грабеж продолжаются. Существует шайка воров в нашем
участке, которую надо будет остановить сильными мерами. 11-го октября.

 951 Обер-церемониймейстер дворца сильно жалуется на то, что, несмотря
на все запрещения, солдаты продолжают ходить на час во всех дворах и
даже под окнами Императора.

 952 [сокровище.]

 953 Каково солнце, а, господин Кирилл? Точно весна.

 954 В такую бы погоду в поход итти...

 955 И потом, господин Кирил, вам стоит сказать слово капитану; вы
знаете... Это такой... ничего не забывает. Скажите капитану, когда он
будет делать обход; он все для вас сделает...

 956 Вот видишь ли Тома, говорит он мне намедни, Кирил -- это человек
образованный, говорит по-французски; это русский барин, с которым
случилось несчастие, но он человек. Он знает толк... Если ему чтò нужно,
отказа нет. Когда учился кой-чему, то любишь просвещение и людей
благовоспитанных. Это я про вас говорю, господин Кирил. Намедни, если бы
не вы, то худо бы кончилось.

 957 Платош

 958 Хорошо, хорошо, спасибо, а полотно где, что осталось?

 959 Спасибо, спасибо, любезный, а остаток-то где?.. Остаток-то давай.

 960 Платош, а Платош. Возьми себе.

 961 Капрал, чтò с больным делать?..

 962 Проходите, проходите.

 963 -- Ну, что еще? -- Он пойдет, чорт возьми! -- Проходите, проходите.

 -- Да нет же, он умирает...

 -- Поди ты к...

 964 Иди! иди! Черти! Дьяволы!..

 965 [императорское ура.]

 966 [сыны Дона]

 967 [Четвертую, третью, первую.]

 968 [Крупные боевые силы всегда одолевают.]

 969 Венсан Босс

 970 Ах, это вы! Хотите есть? Не бойтесь, вам ничего не сделают.
Войдите, войдите.

 971 Благодарю, господин,

 972 кто идет?

 973 Уланы 6-го полка,

 974 Отзыв?

 975 Скажи, здесь ли полковник Жерар?

 976 Когда офицер объезжает цепь, часовые не спрашивают отзыва. Я
спрашиваю, тут ли полковник?

 977 С этим чортом не сладишь...

 978 Он их проберет, --

 979 Здравствуйте, господа!

 980 Это вы, Клеман? Откуда, чорт...

 981 Если вы рассчитываете на ужин, то вы опоздали,

 982 Эти разбойники везде,

 983 Противное дело таскать за собой эти трупы. Лучше бы расстрелять эту
сволочь,

 984 [Прощайте, господа],

 985 [добрый вечер]

 986 По местам!

 987 Император! Император! Маршал! Герцог!

 988 Чтò он сказал? Чтò? Чтò?

 989 Понимаешь ты,

 990 Понимаешь ты, чорт тебя дери,

 991 Ему все равно, ... разбойник, право!

 992 Казаки!

 993 Проходи, проходи,

 994 Долгом поставляю донести вашему величеству о состоянии корпусов,
осмотренных мною на марше в последние три дня. Они почти в совершенном
разброде. Только четвертая часть солдат остается при знаменах, прочие
идут сами по себе разными направлениями, стараясь сыскать пропитание и
избавиться от службы. Все думают только о Смоленске, где надеются
отдохнуть. В последние дни много солдат побросали патроны и ружья. Какие
бы ни были ваши дальнейшие намерения, но польза службы, вашего
величества требует собрать корпуса в Смоленске и отделить от них
спешенных кавалеристов, безоружных, лишние обозы и часть артиллерии, ибо
она теперь не в соразмерности с числом войск. Необходимо продовольствие
и несколько дней покоя; солдаты изнурены голодом и усталостью; в
последние дни многие умерли на дороге и на биваках. Такое бедственное
положение беспрестанно усиливается и заставляет опасаться, что если не
будут приняты быстрые меры для предотвращения зла, мы скоро не будем
иметь войска в своей власти в случае сражения. 9 ноября, в 30 верстах от
Смоленска.

 995 расписание дня,

 996 ваше величество, брат мой, принц Экмюльский, король Неаполитанский
и т. д.

 997 Довольно уже я представлял императора, теперь время быть генералом.

 998 Это величественно!

 999 величественное

 1000 От величественного до смешного только один шаг

 1001 величественное! Великое! Наполеон Великий. От величественного до
смешного только шаг.

 1002 первая колонна направится туда-то

 1003 рыцарь без страха и упрека,

 1004 Записка Вильсона

 1005 [великим]

 1006 История 1812 года Богдановича: характеристика Кутузова и
рассуждение о неудовлетворительности результатов Красненских сражений.

 1007 О, молодцы! О, мои добрые, добрые друзья! Вот люди! О, мои добрые
друзья!

 1008 Да здравствует Генрих IV! Да здравствует сей храбрый король! и т.
д. (французская песня).

 1009 Имевший тройную способность,

 Пить, драться

 И быть любезником...

 1010 Вы хотите мне сказать, что мне не на чем есть. Напротив, могу вам
служить всем, даже если бы вы захотели давать обеды,

 1011 Я хочу сказать только то, чтό говорю.

 1012 то воевать с таким народом, как вы, -- преступление.

 1013 Вы опускаетесь, мой милый,

 1014 я люблю вас?

 1015 маменька.

 1016 Мари, он спит, кажется; он устал,

 1017 [Помни о смерти,]

 1018 [любезный друг?]

 1019 Нет, мосье Десаль, я попрошусь у тетеньки остаться,

 1020 Я сейчас приведу вам его мосье Десаль; покойной ночи,

 1021 без совести и чести,

 1022 [и тому подобные...]

 1023 Лозунг

 1024 Тогда я ваш!

 1025 *[открыть поприще,]*

 1026 *[нитями Богородицы.]*

 1027 Вы нездоровы?

 1028 [Нет,]

 1029 [Общественный договор]

 1030 я буду рада -- очень рада

 1031 сдержанность

 1032 Мы не хотим более вести переговоров с человеком, который, изъявляя
желание мириться, продолжает свои вторжения.

 1033 Есть более мягкие способы,

 1034 Говорят, он очень мил. Ваш обворожительный сын Ипполит обещал мне
привезти его. Все наши дамы без ума от него.

 1035 что делает прекрасная Елена?

 1036 Он поставил задачей сделать себе скандалезную репутацию.

 1037 Знаете ли, Елена, вы становитесь слишком хороши, слишком хороши.

 1038 Ваш обворожительный сын Ипполит до безумия влюблен в нее. -- У
этого дурака есть вкус.

 1039 "извините, я думал, что это не вы".

 1040 Очень любезно с вашей стороны, что вы приехали навестить бедную
больную.

 1041 [Исповедь,]

 1042 [Новая Элоиза]

 1043 Пусть прозвучит труба последнего суда, я предстану с своею книгой
в руках,

 1044 Прочтя книгу, любишь человека.

 1045 Это не только книга, это поступок. Тут полная исповедь.
Неправда-ли?

 1046 Но я не хочу быть его духовником; у него слишком гадкие грехи,

 1047 [ваш милый сын Ипполит,]

 1048 [от которого сходили с ума все наши дамы.]

 1049 Дом Конде -- ветка лавра, привитая к дереву Бурбонов, как говорил
недавно Питт,

 1050 Г. Питт очень хорошо выразился,

 1051 [одним словом.]

 1052 Новый султан из тысячи одной ночи не пренебрегал частенько
проводить свои вечера у самой красивой, самой приятной женщины во
Франции.

 1053 [И m-lle Жорж... должна была превратить необходимость в
добродетель.]

 1054 А! Я предвижу и мне становится жутко.

 1055 Жорж в роли Клитемнестры удивительна!

 1056 [виконт де Мортемар, родственник Монморанси через Роганов, лучший
представитель Сен-Жерменского предместья.]

 1057 [страшный Бонапартовский мамелюк,]

 1058 [Прелестно,]

 1059 тебя только не доставало, чтобы вся эта компания совсем мне
опротивела.

 1060 У вас съезд,

 1061 Мнимое соперничество Бонапарта и герцога из-за Жорж,

 1062 Ваше высочество, ваша шпага принадлежит королю и Франции.

 1063 Враг его дома, похититель трона, был тут перед ним, распростертый
на земле неподвижно и может-быть при последнем издыхании Как говорит
великий Корнель: "3лобная радость поднималась в его сердце, от которой
его негодующая слава едва спасла его".

 1064 Ангел и демон. И вот каким образом было совершено самое ужасное
преступление в истории.

 1065 Убийство герцога было более чем преступление, это была ошибка.

 1066 О, еслибы эта счастливая минута могла прийти!

 1067 [Величайший гений нашего века,]

 1068 [Это ваше мнение?]

 1069 [предместье Сен Жермен]

 1070 Есть исключения.

 1071 Вот воспитание, какое дают теперь молодым людям... Как виден
человек хорошего общества.

 1072 Но это зло, очень зло.

 1073 [А! Общественный договор!]

 1074 [Знаешь, мой милый, от твоих рассуждений могут полопаться стекла]

 1075 [бедный офицерик.]

 1076 [заведи знакомства и подумай о выборе занятия.]

 1077 [Видишь ли, мой милый, на дело можно посмотреть совсем с другой
точки зрения]

 1078 [Довольно с меня ее,]

 1079 [Я имел успех в свете. Самые изысканные женщины]

 1080 [Петр великий! -- Петр толстый!]

 1081 [юность должна перебеситься!]

 1082 [Нет, милостивая государыня, это не моя дочь, а кукла.]

 1083 [Обещаю вам блестящую карьеру]

 1084 [Ваша сестра прелестна,]

 1085 [Зачем напускаете вы на себя мрачность? Хотя, я понимаю, для
музыки, и особенно для пения нужно расположение. У меня то же самое.
Бывают минуты...]

 1086 [Николай, не заставляй себя просить, это смешно.]

 1087 [Я не заставляю себя просить.]

 1088 [Прелестно! обворожительно! -- Этот романс -- восторг. Я всё
поняла.]

 1089 [Прочтите, Берг, вы так хорошо читаете, это должно быть очень
поэтично,]

 1090 [Это так прекрасно; тут есть что-то очень мелодичное,]

 1091 Ради Бога, моя дорогая, не забудьте в вашем справедливом гневе,
что тысячеглазая зависть следит за нами. Мы должны действовать но...

 1092 Только одна маменька продолжает трактовать его с своею обычною
резкостью.

 1093 Я знаю себя достаточно и очень хорошо понимаю, что не сделавшись
смешною, не могу испытывать тех чувств любви, которые вам кажутся так
сладки.

 1094 могу одобрить -- в Р. В. могу их одобрить.

 1095 Если меня спросят -- в Р. В.: если он меня спросит.

 1096 [к невестке]

 1097 А я люблю эту галерею, здесь так таинственно.

 1098 [ Ну, слушайте.]

 1099 [Делай что должно, пусть выйдет что выйдет.]

 1100 [по поводу]

 1101 ложный стыд

 1102 [поживем, увидим.]

 1103 [словечко].

 1104 [Перья и шпага]. Считаем, что à l'épée -- опечатка вместо: [et
l'épée]

 1105 [Это несчастье!]

 1106 [Бог знает куда.]

 1107 Вoвсе нет, я простой офицер, исполняющий свой долг, вот и всё.

 1108 Православное воинство вовсе не так плохо. Оно смотрит не совсем
дурно. Вовсе нет, вовсе нет

 1109 [войско героев,]

 1110 Славный народ!

 1111 Курсив Толстого.

 1112 Курсив Толстого.

 1113 Курсив Толстого.

 1114 Курсив Толстого.

 1115

 1116 Курсив Толстого.

 1117 Курсив Толстого.

 1118 Курсив Толстого.

 1119 Курсив Толстого.

 1120 Курсив Толстого.

 1121 Курсив Толстого.

 1122 Курсив Толстого.

 1123 Курсив Толстого.

 1124 Курсив Толстого.

 1125 Курсив Толстого

 1126 Курсив Толстого

 1127 Курсив Толстого

 1128 Курсив Толстого.

 1129 Курсив Толстого.

 1130 Курсив Толстого

 1131 Курсив Толстого
